==== BLOCKS ==== 

323 වන කාණ්ඩය - 14 වන කලාපය ததொகுதி 323 - இல. 14 Volume 323 - No. 14

2025 දෙසැම්බර් 03වන බොො 2025 டிசம்பர் 03, புதன்கிழமை Wednesday, 03rd December, 2025

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

නිදේෙන:

පාර්ලිමේන්තු මන්තී ු ඉ ්මාමාල් ම ත්තු ු ත්්ේම ම ම්ගාම

් මලා අමාීම [තී ඉව 2451]

විගණකාධිපතිවරයාදේ වාර්තාව [තී ඉව 2452] රජදේ මුෙල් පිළිබඳ කාරක සභාදේ වාර්තාව [තී ඉව 2454]

ප්‍රශ්නනවල වාිකක පිළිුරු [තී ඉ 2459-2470] දපෞද්ගලිකව ෙැනුම් දීදෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය:

මෙමළ රජව ඉන්තම ්ති්ාමය පාම ම විෂය මාලාවට ඇුළතු

කිරීම [තී ඉව 2470] ගු රවී කුණානායක ෙහතාදේ දපෞද්ගලික කුණු පැහැදිලි

කිරීෙ [තී ඉව 2474]

විශ්නවවිෙයාල (සංදශ්ෝධන) පනත් දකටුම්පත:

පළත්වන වර කියවන ලදී [තී ඉව 2475]

අන්තර්ගත ප්‍රධාන කුණු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Resignation of Hon. Ismail Muththu Mohamed,

Member of Parliament [Col. 2451]

AUDITOR-GENERAL'S REPORT [Col. 2452]

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT [Col. 2454]

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 2459-2470]

QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Inclusion of History of Tamil Kings in School

Curriculum [Col. 2470]

PERSONAL EXPLANATION BY HON. RAVI KARUNANAYAKE [Col. 2474]

UNIVERSITIES (AMENDMENT) BILL:

Read the First time [Col. 2475]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள்:

பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் ைொண்புைிகு இஸ்ைொயில்

முத்து தைொஹம்ைட் அவர்களது இரொஜினொைொ [ப: 2451] கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக [ப: 2452] அரசொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக [ப: 2454] வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் [ப: 2459-2470] தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

பொடசொமலப் பொடத் திட்டத்தில் தைிழ் ைன்னர்களின்

வரலொறுகமள உள்ளடக்குதல் [ப: 2470] ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்கவினது தசொந்த விளக்கம்

[ப: 2474] பல்கமலக்கழகங்கள் (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டது [ப: 2475]

වරප්‍රසාෙ දයෝජනා:

2025.11.10 දින ු ඉ සුජීව මමානසිං් ම්ගා විසන්ත කරන ලෙ

ප්‍රකායය [තී ඉව 2476]

ු ඉ (වවෙය) රාමනාෙන්ත අර්ලච්චුනනා ම්ගා විසන්ත 2025.11.21

දින ්දිරිපතු කළ ිපිය මඟින්ත මු කරන ලෙ වරප්‍රමාෙ මේබන්තධ ක ඉණු [තී ඉව 2476]

විසර්ජන පනත් දකටුම්පත, 2026 - [ෙහනවවන දවන් කළ

දිනය]: [ශීර්ලෂ 116, 295, 297-302 (මවළඳ, වාණිජ, ආ්ාර

සුරක්ෂිගගා ම් මත්පකාර මිංවර්ලධන) ; ශීර්ලෂ 135, 293, 337 (වැවිි ම් ප්‍රජා යිතගල ප්සුකේ) ; ශීර්ලෂ 102, 237-252, 280, 296, 323, 324, 329, 333, 338 (ත්ෙ ම, ක්‍රමමේපාෙන ම් ආර්ලථිකක මිංවර්ලධන) ] - කාරක මභාමේදී මලකා බලන ලදී - විවාෙය ක ම ගබන ලදී [තී ඉ 2478-2653] පරිපූරක ඇසනතදම්න්ුරව: “දිට්වා” සුළි කුණාටුව දහනුරදවන්

ආපොව ලක් වූ ජනතාව සහන [තී ඉව 2654]

சிறப்புொிமைப் பிரரரமணகள்:

10.11.2025 அன்று ைொண்புைிகு சுஜீவ ரசனசிங்ஹவொல்

ததொிவிக்கப்பட்ட கூற்று [ப: 2476] ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ அவர்களொல் 2025.11.21ஆம் திகதி சைர்ப்பிக் கப்பட்ட கடிதத்தின்மூலம் எழுப்பப்பட்ட சிறப்புொிமை பற்றிய விடயம் [ப: 2476]

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2026 - [ஒதுக்கப்பட்ட பத்ததொன்பதொம் நொள்]: [தமலப்புக்கள் 116, 295, 297-302 (வர்த்தக, வொணிப,

உணவுப் பொதுகொப்பு ைற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி); தமலப்புக்கள் 135, 293, 337 (தபருந்ரதொட்ட ைற்றும் சமூக உட்கட்டமைப்பு வசதிகள்); தமலப்புக்கள் 102, 237-252, 280, 296, 323, 324, 329, 333, 338 (நிதி, திட்டைிடல் ைற்றும் தபொருளொதொர அபிவிருத்தி)] - குழுவில் ஆரொயப்பட்டது - விவொதம் ஒத்திமவக்கப்பட்டது [ப: 2478-2653] குமறநிரப்பு ைதிப்பீடு: ‘தித்வொ’ புயலொல் பொதிப்புற்றவர்களுக்கொன நிவொரணம் [ப: 2654]

PRIVILEGE MOTIONS:

Remark Made by Hon. Sujeewa Senasinghe on

10.11.2025 [Col. 2476] Matters of Privilege Raised by Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna through Letter Dated 21.11.2025 [Col. 2476]

APPROPRIATION BILL, 2026 - [Nineteenth Allotted

Day]: Considered in Committee - [Heads 116, 295, 297-302

(Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development); Heads 135, 293, 337 (Plantation and Community Infrastructure); Heads 102, 237-252, 280, 296, 323, 324, 329, 333, 338 (Finance, Planning and Economic Development)] - Debate Adjourned [Cols. 2478–2653] SUPPLEMENTARY ESTIMATE: RELIEF FOR PERSONS AFFECTED BY CYCLONE “DITWAH” [Col. 2654]

පාර්ලිදම්න්ුරව

பொரொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2025 දෙසැම්බර් 03වන බොො

2025 டிசம்பர் 03, புதன்கிழமை Wednesday, 03rd December, 2025

———————–——————–——

පූ.භා. 9.00 පාර්ලිදම්න්ුරව රැසන විය. කථානායකුරො [ගු (වවෙය) ජගත් වි්‍රෙරත්න ෙහතා]

මූලාසනාරූඪ විය.

பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.00 ைணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ஜகத்

விக்கிரைரத்ன] தமலமை வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නිදේෙන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

පාර්ලිදම්න්ුර ෙන්ී ගු ්සනොල්ල් මුත්ුර මුහම්ෙ

ෙහතාදේ ්ල්ලා අසනවීෙ பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் ைொண்புைிகு இஸ்ைொயில்

முத்து தைொஹம்ைட் அவர்களது இரொஜினொைொ RESIGNATION OF HON. ISMAIL MUTHTHU MOHAMED,

MEMBER OF PARLIAMENT

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිමේන්තු මන්තී ු ඉ ්මාමාල් ම ත්තු ු ත්්ේම ම ම්ගා සය පාර්ලිමේන්තු මන්තී රයරමයන්ත ් මලා අමාීමේ ිපිය පාර්ලිමේන්තුමේ ම් ම මකේවරිය මවග භාර දී ඇති බවතු , ඒ අනුව ෙමවැනි පාර්ලිමේන්තුමේ මන්තී රයරයක රපරපාපාවකවක්ෂ ඇති බවතු පාර්ලිමේන්තුවට ෙැනුේ දීමට කැමැතු මගමි.

එම ිපිය ෙැන්ත පාර්ලිමේන්තුමේ ම් ම මකේවරිය විසන්ත කියවනු ලැමේ.

අනුරුව පහත සඳහන් ලිපිය පාර්ලිදම්න්ුරදේ ෙහ දල්කම් විසින් කියවන ලදී:

அதன்பிறகு, தசயலொளர் நொயகம் பின்வரும் கடிதத்மத வொசித்தொர்: Whereupon the Secretary-General of Parliament read the following letter:

විගණකාධිපතිවරයාදේ වාර්තාව கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලිංකා ප්‍රජාගාන්තත්‍රික මමාජවාදී ජනරජමආ ආඩුකවකක්‍රම වයවමාාාමේ 154(6) වයවමාාාව ප්‍රකාරව 2024 ත්ෙ ම වර්ලෂය මඳ්ා විුණකාධිපතිවරයාම වාර්ලගාමේ මෙවැනි කාඩුකඩමආ XXXI ්ා XXXII මකාටමා, මගවැනි කාඩුකඩමආ XXI මකාටම ම් නවවැනි කාඩුකඩමආ XVIII ්ා XIX මකාටමා මම ්දිරිපතු කරමි.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ප්‍රවාහන, ෙහාොර්ග සහ නාගරික සංවර්ධන අොතය සහ පාර්ලිදම්න්ුරදේ සභානායකුරො) (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க - ரபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள் ைற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ු ඉ කාානායකුමනි, "එකී වාර්ලගාව ත්ද්‍රණය කළ ුතු ය" ල් මම මයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රණය කළ ුතුරයල් නිදයෝග කරන ලදී. அறிக்மக அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

2451 2452

පාර්ලිමේන්තුව

II ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලිංකා ප්‍රජාගාන්තත්‍රික මමාජවාදී ජනරජමආ ආඩුකවකක්‍රම වයවමාාාමේ 154(6) වයවමාාාව ප්‍රකාරව විුණකාධිපතිවරයාම වාර්ලගාමේ ෙමවැනි කාඩුකඩමආ ජාතික වයාපාර කළමනාකාරීතු ව ආයගනමආ - NIBM - පරිපාිග මමාුමක්ෂ මලම පැවති ජාතික වයාපාර කළමනාකාරීතු ව විෙයායගනය - NSBM - ඇපමයන්ත සීමිග මමාුමක්ෂ මලම පරිවර්ලගනය කිරීමේ ක්‍රියාවිමආ අවිධිමතු භාවය ්ා එහි බලපෑම මේබන්තධමයන්ත ස ම කරන ලෙ විමයාෂ විුණන වාර්ලගාව මම ්දිරිපතු කරමි.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ු ඉ කාානායකුමනි, "එකී වාර්ලගාව ත්ද්‍රණය කළ ුතු ය" ල් මම මයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රණය කළ ුතුරයල් නිදයෝග කරන ලදී. அறிக்மக அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

ලිපි දල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීෙ சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු (ආචාර්ය) හරිනි අෙරසූරිය (අග්‍රාොතය සහ අධයාපන, උසසන අධයාපන සහ ව්ත් ය අධයාපන අොතයුරියය) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய - பிரதை அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) Hon. Speaker, I present the Regulations made by the Minister of Finance, Planning and Economic Development under Section 71 of the Value Added Tax Act, No. 14 of 2002 regarding the Management of the Value Added Tax Refund Fund and published in Gazette Extraordinary No. 2460/44 of 31st October, 2025.

I move that these Regulations be referred to the Committee on Public Finance.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.  Proclamation made and published in Gazette Extraordinary No. 2464/29 of 28th November, 2025 and Schedule thereto, by virtue of the powers vested with the President in terms of Section 2 of the Essential Public Services Act, No. 61 of 1979; and

 Note on Supplementary Allocations from the Development Activities Programme appearing under Expenditure Head No. 240 of the Department of National Budget for the period from 01.10.2025 to 31.10.2025 in terms of Section 6(1) of the Appropriation Act, No. 3 of 2025. - [The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya]

සභාදම්සය ෙත තිබිය ුතුරයල් නිදයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ු ඉ කාානායකුමනි, වැවිි ම් ප්‍රජා යිතගල ප්සුකේ අමාගයුමා මවනුමවන්ත මම 2023/2024 වර්ලෂය මඳ්ා සීමාමහිග කළුමබෝවිිතයාන මතු කර්ලමාන්තගයාලා මමාුමේ වාර්ලික වාර්ලගාව ්දිරිපතු කරමි.

මමම වාර්ලගාව පරිමරය, කෘිකර්ලමය ම් මේපතු තිරමාරතු වය පිළිබඳ ආිංශික අධීක්ෂෂණ කාරක මභාව මවග මයාත් කළ ුතු යැල් මම මයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු (ආචාර්ය) උපාලි පන්නිලදේ ෙහතා (ග්‍රාමීය සංවර්ධන, සොජ ආරක්ෂණ සහ ප්‍රජා සවිබලගැන්වීම් අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) உபொலி பன்னிலரக - கிரொைிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பொதுகொப்பு ைற்றும் சமூக வலுவூட்டுமக அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage - Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment) Hon. Speaker, I present the Report on the submission of observations and steps taken in terms of the Standing Order No. 119(4) of the Parliament with regard to the matters mentioned on the Department of Samurdhi Development in the report of the Committee on Public Accounts, which was presented to Parliament.

I move that this Report be referred to the Committee on Public Accounts.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රජදේ මුෙල් පිළිබඳ කාරක සභාදේ වාර්තාව

அரசொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Hon. Speaker, I present the Report of the Committee on Public Finance on the -

 Citizens Budget - National Budget 2026;

 Key Expenditure Components by Ministry -

Budget Estimates - 2026;

2453 2454

2025 මෙමැේබර්ල 03වන බොො

 Budget, Economic and Fiscal Position Report -

2026;

 Mid-Year Fiscal Position Report 2025;

 Tax Expenditure Statement - 2024/2025;

 Medium-Term Debt Management Strategy 2026-

2030 and Annual Borrowing Plan - 2026;

 Major Public Investment Projects - 2026/2028;

 Cadre Information Public Sector - 2025;

 Regulations under Section 71 read with Section 52

of the Colombo Port City Economic Commission Act, No. 11 of 2021;

 Rules under Section 32 read with Section 25 of

the Excise Ordinance (Chapter 52) regarding Excise License Fees;

 Regulations under Section 20 read with Sections 4

(1) and 14 of the Imports and Exports (Control) Act, No. 1 of 1969 as amended by Acts, No. 48 of 1985 and No. 28 of 1987 (Published in Gazette Extraordinary No. 2458/43 dated 15th October, 2025);

 Supplementary Estimate No. 4 of 2025, Head 243

- Programme 01 for the financial year commencing on 1st January, 2025 and ending on 31st December, 2025 under the Ministry of Finance, Planning and Economic Development;

 Strategic Development Projects (Amendment)

Bill;

 Regulations under Section 20 read with Sections 4

(1) and 14 of the Imports and Exports (Control) Act, No. 1 of 1969 as amended by Acts, No. 48 of 1985 and No. 28 of 1987 (Published in Gazette Extraordinary No. 2459/46 dated 24th October, 2025);

 Order under Sections 2 and 5 of the Special

Commodity Levy Act, No. 48 of 2007 relating to Special Commodity Levy;

 Resolution under Section 10 of the Customs

Ordinance (Chapter 235) relating to Import Duties (Published in Gazette Extraordinary No. 2457/06 dated 09th October, 2025);

 Resolution under Section 10 of the Customs

Ordinance (Chapter 235) relating to Import Duties (Published in Gazette Extraordinary No. 2461/40 dated 07th November, 2025);

 Regulation under Section 6 of the Value Added

Tax Act, No. 14 of 2002, as amended by the Value Added Tax (Amendment) Act, No. 19 of 2019 relating to the value of goods imported; and

 Order under Section 3(3) of the Ports and Airports

Development Levy Act, No. 18 of 2011,

 which were referred to the said Committee. සභාදම්සය ෙත තිබිය ුතුරයල් නිදයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ු ඉ කාානායකුමනි, මට විනාඩියක්ෂ මෙන්තන.

ු ඉ කාානායකුමනි, ඔබුමා වියාවාම කරනවා නේ වියාවාම කරන්තන, අමපා කමිටුව අෙ රැමා මවන්තමන්ත 50වැනි වගාවට. අපි public holidaysවලතු රැමා වුණා. ු ඉ අුමැතිුමිය කමිටුවට ්දිරිපතු කළා, ්දිස ප්‍රයානයක්ෂ. අපි ඒක මාකච්චුඡාාවට ුන්තනවා. අපි ඒක ම්ටම මාකච්චුඡාාවට අරමුන ඔබුමන්තලාට ම්ටම මේමග කරලා මෙනවා. ඒක කැබිනට් මඩුකඩලමයන්ත පාමා කරන්තන. කිස අවුලක්ෂ නැ්ැ.

අෙ අමපා කමිටුව ආමයතු කාා කළා. NMRA එමක්ෂ registration waiver එක මේබන්තධමයන්ත රැමාමවලා තිමබන්තමන්ත මැපාගැේබර්ල මාමමආ 09මවනි ො. අපට මපමර්ලො කාා කරලා කියනවා, ම්ටට කින්ත approve කරලා ඕනෑ කියලා. මැපාගැේබර්ල මාමමආ 09මවනි ො ්ඳන්ත අෙ මවනකේ ඒ ප්‍රයානය තිමයනවා. අපි අවු ඉද්ෙක්ෂ තිමාමමා ් මුවා. එක consultant මකනල් ්න්තමන්ත. ගව juniorsලා මෙන්තමනක්ෂ ්න්තනවා. ඒ juniorsලා මෙන්තනාම පඩිතු ්රියට මුමවන්තමන්ත නැ්ැ. ්තින්ත මකාම්ාමෙ වැඩ කරන්තමන්ත?

Parliamentary Budget Office එකක්ෂ ් මලලා, ඒකට allocation තිමබන්තමන්ත ඉපිය ම මිියන 9ල්. අපි වැඩ කරන්තන සූොනේ. අපට ඒවාට අමගර පඩි මුවන්තමන්තවතු , වා්න මෙන්තමන්තවතු , staff මෙන්තමන්තවතු ඒ මමාකක්ෂවතු නැ්ැ. අපි මේූර්ලණමයන්ත මාමේච්චුඡාාමවන්ත මේ වැමේ කරන්තමන්ත. රෑ 12.00, 1.00 විගර මවනකේ අපි ඒ වැඩ කරනවා; අවුලක්ෂ නැ්ැ. ්ැබැල් ක ඉණාකරලා ඔබුමන්තලාම ම්මයෝුය අපට මෙන්තන. පණමා වගාවක්ෂ අපි රැමා වුණා.

අපි foreign delegations, World Bank, IMF, US Congress එක ්ේබ වුණා. ඊට පමාමමා seminars කළා. Bills 10ක්ෂ, Orders17ක්ෂ, Regulations 28ක්ෂ, Reports 22ක්ෂ, Notifications 6ක්ෂ, Rules 3ක්ෂ, Resolutions 5ක්ෂ, Work Programmes 2ක්ෂ, Budget Estimates 2ක්ෂ, Supplementary Estimates 5ක්ෂ ුැන කටුතු කළා ඒ වාම ්දිරිපතු කරන මනාමයකුතු Regulations අපි pass කළා. Oversight reviews කළා, performance reviews කළා, Central Bank එක ුන්ත පාරක්ෂ ්ේබ වුණා. ඊට පමාමමා Budget එකට අොළ විමයාෂ වාර්ලගා ්දිරිපතු කළා. What I am saying, Hon. Speaker, is that we are happy to do those, but we need the support of Parliament to carry out the work. මවනතු එකම කමිටුවක්ෂවතු පණමා වගාවක්ෂ රැමා මවලා නැ්ැ. අපි ආඩුකවකමේෙ විපක්ෂෂමආෙ කියලා නැ්ැ, සයු ු ඉ මන්තීුමන්තලා ්ගාම ඕනෑකමින්ත මේබන්තධ මවනවා මේ වැමේට. ඒක මම කියන්තන කැමැතිල්. අපි කිසම මද්යපාලන මේෙයකින්ත මගාරව මේ කටුතතු ග කරමුන යනවා. ඒ නිමා මම නැවග වාරයක්ෂ ් මලනවා, ඊළඟ වගාමේ මට ආමයතු මේක කියන්තන නේ ්ඩ තියන්තන එපා කියලා. ඒක ගමල් මට කියන්තන අවයය වුමඩුක.

ු ඉ කාානායකුමනි, අමනක්ෂ කාරණය මේකල්. අපට ඕනෑ නේ මේවා "ටක්ෂ" ුාලා පාමා කරන්තන රපළුවන්ත. අපි එම්ම කරන්තමන්ත නැ්ැ. ඔබුමා ඒක ම්ාඳටම ෙන්තනවා. අපි ඒවා study කරනවා; අමපා system එකක්ෂ තිමබනවා. අුතින්ත ආරප Consultant ම් Assistantsලා මෙමෙනා කමිටුමේ මෑම මන්තීවරමයකුටම ඒ මගාරු ඉ ලබා මෙනවා. ඒ වාම ම ඒවා study කරනවා.

මම ඔබුමාමුන්ත ් මීමක්ෂ කරන්තන කැමැතිල්. මම් ඉ මේ කමිටුවට එන්තමන්ත නැ්ැ. ු ඉ චුරිංු අමේසිං් නිමයෝජය ඇමතිුමා මමගැන ්න්තනවා. එුමා කමිටුව රැමාවන ්ැම දිනයකම එනවා. ු ඉ නියාන්තග ජයීර නිමයෝජය ඇමතිුමා

2455 2456

පාර්ලිමේන්තුව

කමිටුව රැමාවන ්ැම දිනයකම එනවා. ු ඉ විමේසරි බමානායක මන්තීුමා කමිටුව රැමාවන ්ැම දිනයකම එනවා. ්ැබැල්, කවු ඉ ්රි එන්තමන්ත නැතු නේ ්වතු මවලා, මේවාට ම්භාගි මවන අයට එන්තන ්ඩ මෙන්තන කියන්තන. මමාකෙ, එම්ම නැුව මේ Committee එක කරමුන යන්තන බැ්ැ. ුන්තවගාවක්ෂ ආමේ නැතු නේ, ු ඉ කාානායකුමා, එුමන්තලා ්වතු කරලා ෙමන්තන.

මම ගව මෙයක්ෂ කියන්තන ඕනෑ. මම වාර්ලගා 20ක්ෂ විගර ්දිරිපතු කළා. එකක්ෂ ුැන කියන්තනේ. වා්න 900ක්ෂ විගර හිර මවලා තිමබනවා, third country ඒවා. ඒ පිළිබඳ වාර්ලගාව අෙ අපි ්දිරිපතු කළා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ු ඉ මන්තීුමනි, අවමන්ත කරන්තන. ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මම ඒක ුැන විගරල් කියන්තමන්ත. මම වාර්ලගා 20ක්ෂ විගර ්දිරිපතු කළා. ඒවා debate එකකින්ත මගාරව ුන්තමන්ත. ඒ නිමා මට මේක ුැන විගරක්ෂ පැ්ැදිි කරන්තන ්ඩ මෙන්තන. මාම මෙකකට විගර කින්ත අපි Sri Lanka Customs එකට කිේවා, මේවා re-export කරන්තන එපා. මේවාට irrevocable LCs තිමබන්තමන්ත, ඒ නිමා මවන ක්‍රමයක්ෂ ම්ායා ුන්තන කියලා. ඒ අයමුන්ත additional බද්ෙක්ෂ ම්ෝ අය කරලා ඒවා release කරන්තන කිේවා. අවමානමආදී ඊමආ තීරණයක්ෂ ුතු ගා වැඩිරපර බද්ෙක්ෂ අය කරලා release කරන්තන. ු ඉ ඇමතිුමා අ්මුන ්න්තනවා. ඔළුව වනලා ඒක පිළිුන්තනවා. ්ැබැල්, ු ඉ කාානායකුමනි, අපි ු ඉ ඇමතිුමාට suggestion එකක්ෂ මෙනවා. ඒ ගමල්, ඒ importersලා cash මුේවා නේ, වා්නය release කරමුන ගිහි මලා register කර ුන්තන රපළුවන්ත. ්ැබැල්, Imports and Exports Control Department එමකන්ත නීතියක්ෂ ෙමලා තිමබනවා. ඒ නිමා irrevocable bank guarantee එකක්ෂ මන්තනතු , ඒ අයට ඒක register කර ුන්තන බැ්ැ.

්තින්ත අමපා කාරක මභාමවන්ත ු ඉ ඇමතිුමාට ඊමආ ්ැන්තෙෑමේ මයෝජනාවක්ෂ ්දිරිපතු කළා, එම්ම නේ bank guarantee එක encash කරනමකාට ඒකට අොළ interest එකක්ෂ එකු කරන්තන කියලා. මා හිගන ්ැිතයට release කරරප වා්න 17ක්ෂෙ මකාම්ාෙ ගමල් cash මුවලා තිමබන්තමන්ත. ගව අටසය ්ැතු ගෑ ුණනක්ෂ තිමබනවා release කරන්තන. ඒ අයට cash මුවන්තන රපළුවන්ත නේ ඒ cash ුන්තන. Cash මුවන්තන බැරි නේ bank guarantee එකක්ෂ අරමුන ඒකට interest component එකක්ෂ add කරන්තන. එගමකාට ඒ වා්න 900ම release කර ුන්තන රපළුවන්ත. ු ඉ කාානායකුමනි, මම මේ කාාව කිේමේ ඇල් කියලා ඔබුමාතු ෙන්තනවා.

එම්ම නේ, අමපා කමිටුවට අවයය ම්මයෝුය ලබා මෙන්තන කියලා මම පාර්ලිමේන්තුමවන්ත කා ඉණිකව ් මලා සිතනවා.

මබාම්ාම මාුතිල්.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

නැඟී සිටිදේය. எழுந்தொர். rose. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ු ඉ මභානායකුමා.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ු ඉ කාානායකුමනි, රජමආ ත්ෙ ම පිළිබඳ කාරක මභාව පාර්ලිමේන්තුමේ ්ගාම වැෙුතු කාර්ලයභාරයක්ෂ කරන කාරක මභාවක්ෂ. එම කාරක මභාමේ මාමාජිකයන්ත වයමයන්ත ආඩුකවක පක්ෂෂමආ ම් විපක්ෂෂමආ මන්තීව ඉ රාශියක්ෂ ්න්තනවා. කුමන මද්යපාලන එදිරිවාදිකේ අපට එමරහිව ස ම කළතු , අපි මීට කිනුතු එම කාරක මභාමේ කටුතු අුය කරලා තිබුණා. නත්තු , නියාිග වයමයන්ත ුතු මගාතු , ඔය උපමද්යකයන්ත පිළිබඳ කාරණය ු ඉ ්ර්ලෂ ෙ ස මවා මන්තීුමා ්ැම විටම මු කර තිමබනවා. ඒ උපමද්යකයන්ත පිළිබඳව තීන්ත මවක්ෂ ුතු ගා. මමාකෙ, ඔවුන්ත බඳවා ුන්තන advertise කරද්දී, ඊට අොළව පැවැති චක්‍රම මයමආ අවක වැටුපා ගල තිබුමඩුක. ඊට පසුව අපි ු ඉ කාානායකුමා ත්ලසුන ෙරන Staff Advisory Committee එමක්ෂදී ඒ අයම වැටුපා වර්ලගමාන ගතු තු වයට ුැළරපවා. ඒ අනුව, ෙැන්ත වැටුපා වැඩි කරලාල් තිමබන්තමන්ත. එම නිමා ඒ උපමද්යකයන්ත ලබා දීලා තිමබනවා. ඒ වාම ම, අමපා ආඩුකවක පක්ෂෂමආ මන්තීුමන්තලාතු එම කාරක මභාවට උපරිම වයමයන්ත මේබන්තධ වන බව අපට මපමනනවා. මා හිගනප විධියට, කාරක මභාවක්ෂ එමමා කටුතු කළ ුතුල්. මමාකෙ, පාර්ලිමේන්තුව අප කාටතු - ආඩුකවක පක්ෂෂය ම් විපක්ෂෂය කියන මෙපැතු ගටම - අල්ති ගැනක්ෂ. නියාිග වයමයන්ත මට කියන්තන තිමබන්තමන්ත ඒ උපමද්යකයන්තට අුතු ම වැටුපා ගල අනුව වැටුපා මුවා තිමබන බවල්.

වා්න මේබන්තධමයන්ත ුතු මගාතු , එගැන යේකිස ගාක්ෂෂණික ුැටුවක්ෂ තිමබනවා. ඇතු ගටම එය ඒ උපමද්යකයන්ත විසන්ත නිරාකරණය කර ුග ුතු ්ගාම මරල ක ඉණක්ෂ. එය නිරාකරණය කර ුතු ගාට පසුව ඒ වා්නතු ලබා මෙන්තන අපට රපළුවන්ත. ඒක පාර්ලිමේන්තුමේ ම්ෝ ආඩුකවකමේ ප්‍රයානයක්ෂ මනාමවල්. COPE එක, Committee on Public Accounts ඇුළු ්ැම කාරක මභාවක්ෂම ම්න්තස මවලා වැඩ කරනවා. ම්න්තස මවලා වැඩ කරන්තන ඕනෑ. ඒ ුැන ඒ කාරණා ිතක ගමල් මට කියන්තන තිමබන්තමන්ත.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ම්ජන මපතු මේ පිළිුැන්තීම. ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ු ඉ කාානායකුමනි, මට ගතු පර 30ක්ෂ මෙන්තන.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මේක විවාෙයක්ෂ කර ුන්තන බැ්ැ, ු ඉ මන්තීුමා.

ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) විවාෙයකට යනවා මනාමවල්, ු ඉ කාානායකුමනි. Sir, give me 30 seconds, please. මම කරෙර කරන මකමනක්ෂ මනාමවල් මන්ත. මට ගතු පර 30ක්ෂ මෙන්තන, ු ඉ කාානායකුමනි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ම්ාඳල්, කියන්තන.

2457 2458

[ු ඉ (ආචාර්ලය) ්ර්ලෂ ෙ ස මවා ම්ගා]

2025 මෙමැේබර්ල 03වන බොො

ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Thank you.

මම ු ඉ මභානායකුමාම පිළිුර අුය කරනවා. ඒ වා්න අපට මනාමවල්. ඒ වැඩ කරන උපමද්යකයන්තටල්. එුමන්තලාම ඒ ප්‍රයානය විමඳා මෙන්තන කියා මා ් මලා සිතනවා. මමාකෙ, ඒක අමා ඉ කාර්ලයයක්ෂ මනාමවල්. එච්චුචරල් මා ් මලා සිතන්තමන්ත. අපට වා්න අවයයතු නැ්ැ; අපට දීලාතු නැ්ැ.

දපත්සම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගු ධර්ෙප්‍රිය දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு தர்ைப்பிொிய திசொநொயக்க) (The Hon. Dharmapriya Dissanayake) ු ඉ කාානායකුමනි, වැ මලව, ්ඳමාුම යන ිපිනමයහි පදිිංි විමේසිං් ීරසිං් ම්ගාමුන්ත ලැබුණු මපතු මමක්ෂ මම පිළිුන්තවමි.

්දිරිපත් කරන ලෙ දපත්සෙ ෙහජන දපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව පැවරිය ුතුර යල් නිදයෝග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுமவப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petition ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ු ඉ කාානායකුමනි, අෙ ෙවමමා ්දිරි වැඩ කටුතුවලට යන්තනට මපර මම ඔබුමාමුන්ත ් මීමක්ෂ කරනවා. අය්පතු කාලගුණය ම්ාුමවන්ත මේ මමාම්ාග වන විට ස මව ඇති ෙ ඉණු මේෙවාචකය නිමා අමපා රමට් රපරවැසමයෝ වියාල පිරිමක්ෂ ජීවිගක්ෂෂයට පතු මවලා සිතනවා. ඒ අයට මුෞරව කිරීමක්ෂ ්ැිතයට මේ උතු ගරීගර මභාමේ පක්ෂෂ, විපක්ෂෂ සයුමෙනා එකු මවලා අවකම ගරමින්ත විනාඩියක නි්ඬගාවක්ෂ පවතු වත්.

[ඊ අනුකූලව විනාඩියක නිශ්නශ්බ්ෙතාවක් පවත්වන ලදී.]

[அதன்படி, ஒரு நிைிடம் தைௌனம் அனுஷ்டிக்கப்பட்டது.] [Whereupon one-minute silence was observed.]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, වාික පිළිු ඉ අමපාක්ෂෂා කරන ප්‍රයාන.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක පිළිුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රයාන අිංක 1 -1087/2025- (1) , ු ඉ ( වවෙය) පතු මනාෙන්ත මගයිිංුේ ම්ගා - [මභා ුර්ලභය ුළ නැග.]

එළුවතිේ දූපදත් සරවනබාව විෙයාලදේ සාොනය

දපළ අය ම්කුවන්: විභාග ෙධයසනථානය எழுமவதீவு சரவணபவொ வித்தியொலய க.தபொ.த. சொதொரண தர பொீட்சொர்த்திகள்: பொீட்மச நிமலயம்

O/L APPLICANTS OF SARAWANABAWA VIDYALAYA,

ELUVAITIVU ISLAND: EXAMINATION CENTRE

1183/2025 2. ගු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් ෙහතා

(ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) අග්‍රාමාගය ම් අධයාපන, උමමා අධයාපන ම් වෘතු තීය අධයාපන අමාගයුමියමුන්ත ඇසූ ප්‍රයානය - (1) :

(අ) (i) යාපනය දිමාත්‍රික්ෂකමආ, එළුවතිේ පතපමතු ඇති රජමආ පාම ම මිංයයාව මකාපමණෙ; (ii) එළුවතිේ පතපමතු ඇති මරවනබවා විෙයාලමආ සසුන්ත එම විෙයාලමආම පිහිටුවන ලෙ විභාු මධයමාාානමආම අ.මපා.ම. (මාමානය මපළ) විභාුයට අවමාන වරට මපනී සිත වර්ලෂය කවමර්ලෙ; (iii) ්්ග විෙයාලමආ සසුන්ත අ.මපා.ම. (මාමානය මපළ) විභාුයට මේ වන විට මපනී සිතන විභාු මධයමාාානය කවමර්ලෙ; (iv) අ.මපා.ම. (මාමානය මපළ) විභාුය එළුවතිේ පතපමතු පැවැතු ීමට ඇති බාධා කවමර්ලෙ; යන්තන එුමිය මමම මභාවට ෙන්තවන්තමන්තෙ? (ආ) මනාඑමමා නේ, ඒ මන්තෙ?

பிரதை அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்சருைொனவமரக் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) யொழ்ப்பொண ைொவட்டத்தின் எழுமவதீவிலுள்ள அரசொங்கப் பொடசொமலகளின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(ii) எழுமவதீவிலுள்ள சரவணபவொ வித்தியொலயத்தின் ைொணவர்கள் ரைற்படி வித்தியொலயத்திரலரய அமைக்கப்பட்ட பொீட்மச நிமலயத்தில் கமடசியொக எந்த ஆண்டில் க.தபொ.த. (சொதொரண தரம்) பொீட்மசக்குத் ரதொற்றினொர்கள் என்பமதயும்;

(iii) ரைற்படி வித்தியொலயத்தின் ைொணவர்கள் தற்ரபொது க.தபொ.த. (சொதொரண தரம்) பொீட்மசக்குத் ரதொற்றும் பொீட்மச நிமலயம் யொது என்பமதயும்;

(iv) எழுமவதீவில் க.தபொ.த. (சொதொரண தரம்) பொீட்மசமய நடொத்துவதிலுள்ள தமடகள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House the - (i) number of government schools on Eluvaitivu Island in the Jaffna District; (ii) year in which the students of Sarawanabawa Vidyalaya on Eluvaitivu Island last sat for the GCE (Ordinary Level) Examination at the same examination centre established at that school;

2459 2460

පාර්ලිමේන්තුව

(iii) name of the examination centre in which the students of the above-mentioned school are sitting for the GCE (Ordinary Level) Examination at present; and (iv) obstacles to holding the GCE (Ordinary Level) Examination on the Eluvaitivu Island?

(b) If not, why?

ගු (ආචාර්ය) හරිනි අෙරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Hon. Speaker, the Answer is as follows:

(a) (i) There are two government schools on the Island of Eluvaitivu in the Jaffna District. (ii) There has been a school called Sarawanabawa College on the Island of Eluvaitivu since 1999. It has not been designated as an examination centre. (iii) The students who sit for the G.C.E. (Ordinary Level) Examination from the above school go to the examination centre at St. Anthony’s College in Kayts to sit for their examinations. (iv) The main reason for not declaring this school an exam centre is because of the low number of students. Sir, I can present their numbers.

Since 2015, there has been a decline in the number of students appearing for G.C.E. (Ordinary Level) Examination from the school. In 2022, there were 10 students, in 2023, there were eight students and in 2024, there were five students who applied to sit for the G.C.E. (Ordinary Level) Examination. That was the number of students who sat for the G.C.E. (Ordinary Level) Examination. For such a low number, we generally do not declare the school an examination centre. They are sent to the closest exam centre in Kayts. (b) Does not arise.

ගු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ பிரதை அமைச்சர் அவர்கரள, நீங்கள் தசொன்னதுரபொல, இந்தத் தீவிலுள்ள ைொணவர்கள் ஊர்கொவற்றுமற அந்ரதொனியொர் வித்தியொலயத்துக்கு வந்துதொன் பொீட்மச எழுதரவண்டும். அவர்கள் அங்கு வந்து தங்கியிருந்து பொீட்மச எழுதுவதில் பல்ரவறு தநருக்கடிகமளச்

Year 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024

Number of applicants 19 18 19 9 13 8 9 10 8 5

Number of people who sat for the exam

19 18 18 9 13 8 9 10 8 5

சந்திக்கிறொர்கள். எனரவ, பொீட்மசக் கொலங்களில் அவர்கள் வள்ளங்களில் வந்து ரபொகக்கூடியவொறு விரசட ரபொக்குவரத்து ஏற்பொட்மடச் தசய்ய முடியுைொ? என்பமத என்னுமடய முதலொவது ரைலதிக வினொவொகக் ரகட்கின்ரறன்.

ගු (ආචාර්ය) හරිනි අෙරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Certainly, Sir. If there is a need for better transport support for those students to travel to Kayts, we will look into it.

ගු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகளரவ பிரதை அமைச்சர் அவர்கரள, நீங்கள் பிரரதச தசயலொளர் ைற்றும் அரசொங்க அதிபொின் உதவிமய நொடி, பொீட்மச இடம்தபறும் கொலப்பகுதியில் அந்த ைொணவர்களுக்குச் சிறப்பொனரதொர் ஏற்பொட்மடச் தசய்து தகொடுக்கரவண்டும். அதற்கொன வழிமுமற - mechanism ஒன்மற உருவொக்க முடியுைொ? என்பமத என்னுமடய இரண்டொவது ரைலதிக வினொவொகக் ரகட்கின்ரறன்.

ගු (ආචාර්ය) හරිනි අෙරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Certainly, we will do so. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රයාන අිංක 3 -1219/2025- (1) , ු ඉ සුරිංු රතු නායක ම්ගා - [මභා ුර්ලභය ුළ නැග.]

ප්‍රයාන අිංක 4 -1317/2025- (1) , ු ඉ මක්ෂ. කාෙර්ල මමාගාන්ත ම්ගා - [මභා ුර්ලභය ුළ නැග.]

ප්‍රයාන අිංක 5 -1475/2025- (1) , ු ඉ මරාෂාන්ත අක්ෂමීමන ම්ගා - [මභා ුර්ලභය ුළ නැග.]

මෙවන වටය.

දපෞද්ගලික අධයාපන ආයතන: නියාෙනය தனியொர் கல்வி நிறுவனங்கள்: ஒழுங்குறுத்தல்

PRIVATE EDUCATION INSTITUTIONS: REGULATION

1087/2025 1. ගු කදිරදේලු ෂන්මුගම් කුගොසන් ෙහතා (ගු (වවෙය)

පත්ෙනාෙන් සතයලිංගම් ෙහතා දවනුව ) (ைொண்புைிகு கதிரரவலு சண்முகம் குகதொசன் - ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) பத்ைநொதன் சத்தியலிங்கம் சொர்பொக) (The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan on behalf of the Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) අග්‍රාමාගය ම් අධයාපන, උමමා අධයාපන ම් වෘතු තීය අධයාපන අමාගයුමියමුන්ත ඇසූ ප්‍රයානය - (1) :

(අ) (i) පාමැ ම අධයාපනයට මමුාමීව මපෞද්ුික අධයාපන ආයගනෙ අධයාපන මිංවර්ලධනයට මැලකිය ුතු ොයකතු වයක්ෂ ලබා මෙන බවතු ;

(ii) ඒවා නියාමනය කිරීම මඳ්ා නීතිමය යන්තරණයක්ෂ මනාමැති ීමමන්ත ුැටු රාශියක්ෂ පැනනැඟී ඇති බවතු ;

2461 2462

[ු ඉ සවඥානේ ශ්‍රීගරන්ත ම්ගා]

2025 මෙමැේබර්ල 03වන බොො

(iii) මපෞද්ුික අධයාපන ආයගනවින්ත ලබා මෙන අධයාපනමආ ගුණාතු මකභාවය, ගු ඉව ඉන්තම අධයාපන මට්ටම, යිතගල ප්සුකේවල ගුණාතු මකභාවය ම් මූික මමෞයය ප්සුකේ ආදිය මේබන්තධමයන්ත නිස අවධානයක්ෂ මයාත් මනාවන බවතු ;

එුමිය පිළිුන්තමන්තෙ? (ආ) (i) එමමා නේ, මේ මේබන්තධමයන්ත ුනු ලබන ක්‍රියාමාර්ල ු කවමර්ලෙ; (ii) ඒ මඳ්ා ුග වන කාලය මකාපමණෙ;

යන්තන එුමිය මඳ්න්ත කරන්තමන්තෙ?

(ඇ) මනාඑමමා නේ, ඒ මන්තෙ?

பிரதை அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்சருைொனவமரக் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) பொடசொமலக் கல்விக்கு இமணயொகத் தனியொர் கல்வி நிறுவனங்களும் கல்வியின் வளர்ச்சிக்குக் குறிப்பிடத்தக்களவு பங்களிப்புச் தசய்கின்றன என்பமதயும்;

(ii) அத்தமகய நிறுவனங்கமள ஒழுங்கு படுத்துவதற்குச் சட்டொீதியொன தபொறிமுமற ஒன்று இல்லொமையொல் பல பிரச்சிமனகள் ரதொன்றியுள்ளன என்பமதயும்;

(iii) தனியொர் கல்வி நிறுவனங்களொல் வழங்கப்படும் கல்வியின் தரம், ஆசிொியர்களின் கல்வி ைட்டம், உட்கட்டமைப்பு வசதிகளின் தரம் ைற்றும் அடிப்பமடச் சுகொதொர வசதிகள் என்பன ததொடர்பில் உொிய கவனம் தசலுத்தப் படுவதில்மல என்பமதயும்;

அவர் ஏற்றுக்தகொள்வொர?

(ஆ) (i) ஆதைனில், இமவ ததொடர்பில் ரைற்தகொள்ளப் படவுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

(ii) இதற்கு எவ்வளவு கொலம் எடுக்கும் என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she admit that - (i) private education institutions, alongside

school education, play a considerable contribution in educational development; (ii) the lack of a legal mechanism to regulate

those institutions has led to numerous issues; and (iii) insufficient attention is given to the quality of

education provided, the educational standards of teachers, the quality of infrastructure facilities and the availability of basic health facilities at private education institutions?

(b) Will she state - (i) if so, the actions that will be taken in that

regard; and (ii) the time frame within which such actions will

be implemented?

(c) If not, why?

ගු (ආචාර්ය) හරිනි අෙරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ු ඉ කාානායකුමනි, එම ප්‍රයානයට පිළිුර මා මභාුග කරනවා.

* සභාදම්සය ෙත තබන ලෙ පිළිුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i), (ii), (iii) ම්

(ආ) (i), (ii) - අධයාපන, උමමා අධයාපන ම් වෘතු තීය අධයාපන

අමාගයාිංයය මඟින්ත මපෞද්ුික අධයාපන ආයගන ෙැනට නියාමනය මනාකරන අගර, මපෞද්ුික අධයාපන ආයගන නියාමනයට අොළ ප්‍රතිපතු තිය මකමා කිරීම ජාතික අධයාපන මකාමිෂන්ත මභාව මවග පවරා ඇග. ඒ අනුව එම ප්‍රතිපතු තිය මකමා කිරීමමන්ත පසු මේ මේබන්තධව අවයය ක්‍රියාමාර්ලු ස ම කළ ්ැකිය.

(ඇ) අොළ මනාමේ.

කිරි දගාවීන් සහ කිරි නිෂනපාෙනය: විසනතර பொல் உற்பத்தியொளர்களும் பொலுற்பத்தியும்: விபரம்

DAIRY FARMERS AND MILK PRODUCTION: DETAILS

1219/2025 3. ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ගු සුරංග රත්නායක

ෙහතා දවනුව ) (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - ைொண்புைிகு சுரங்க ரத்நொயக்க சொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. Suranga Rathnayaka) කෘිකර්ලම, පශු මේපතු , ්ඩේ ම් වාරිමාර්ලු අමාගයුමාමුන්ත ඇසූ ප්‍රයානය - (1) :

(අ) (i) ශ්‍රී ලිංකාමේ සිතන කිරි මුාීන්ත මිංයයාව ම් වෙනික කිරි නිෂාපාෙනය ීටර්ලවින්ත මකාපමණෙ;

(ii) අනුරාධරපර දිමාත්‍රික්ෂකමආ සිතන කිරි මුාීන්ත මිංයයාව ම් එම දිමාත්‍රික්ෂකමආ වෙනික කිරි නිෂාපාෙනය ීටර්ලවින්ත මකාපමණෙ;

(iii) මේ වනවිට කිරි ීටරයක්ෂ මඳ්ා මුවනු ලබන ත්ෙල මකාපමණෙ;

(iv) එම ත්ෙල මෑගකදී මිංමයෝධනය කරනු ලැබුමේෙ;

(v) එමමා නේ, ඊට ම්ාු කවමර්ලෙ;

(vi) කිරි මුාීන්ත නඟාසටුීමට ුනු ලබන පියවර කවමර්ලෙ;

යන්තන එුමා මඳ්න්ත කරන්තමන්තෙ?

(ආ) (i) 2025/2026 ම් කන්තනමආදී රජය ී මිලදී ුැනීමට අමපාක්ෂෂා කරන්තමන්තෙ; (ii) ී මිලදී ුැනීම මඳ්ා මපෞද්ුික වයාපාරිකල්න්තට ණය ලබා මෙන්තමන්තෙ;

(iii) ී අමලවි මඩුකඩලමආ අමා ම ම මයනුග වයාපාරිකල්න්තටතු ණය ලබා මෙන්තමන්තෙ;

(iv) ී කිමලෝවක්ෂ මඳ්ා මාධාරණ මිලක්ෂ ලබා මෙන්තමන්තෙ;

(v) එමමා නේ, එක්ෂ එක්ෂ ී වර්ලුය අනුව එම මිල මවන්ත මවන්ත වයමයන්ත කවමර්ලෙ;

යන්තනතු එුමා මඳ්න්ත කරන්තමන්තෙ?

(ඇ) මනාඑමමා නේ, ඒ මන්තෙ?

2463 2464

පාර්ලිමේන්තුව

கைத்ததொழில், கொல்நமட வளங்கள், கொணி ைற்றும் நீர்ப்பொசன அமைச்சமரக் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மகயிலுள்ள பொல் உற்பத்தியொளர்களின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்; நொளொந்த பொல் உற்பத்தி லீற்றொில் எவ்வளவு என்பமதயும்;

(ii) அநுரொதபுரம் ைொவட்டத்திலுள்ள பொல் உற்பத்தியொளர்களின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்; அம்ைொவட்டத்தின் நொளொந்த பொல் உற்பத்தி லீற்றொில் எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iii) தற்ரபொது ஒரு லீற்றர் பொலுக்குச் தசலுத்தப்படும்

விமல யொது என்பமதயும்;

(iv) அந்த விமல சைீபத்தில் திருத்தப்பட்டதொ என்பமதயும்;

(v) ஆதைனில், அதற்கொன கொரணங்கள் யொமவ

என்பமதயும்;

(vi) பொல் உற்பத்தியொளர்கமளக் கட்டிதயழுப்புவதற்கு ரைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

(ஆ) (i) 2025/2026 தபரும்ரபொகத்தில் அரசொங்கம் தநல்மலக் தகொள்வனவு தசய்ய எதிர்பொர்க்கின்றதொ என்பமதயும்;

(ii) தநல்மலக் தகொள்வனவு தசய்வதற்கு தனியொர்

வர்த்தகர்களுக்குக் கடன் வழங்கப்படுைொ என்பமதயும்;

(iii) தநல் சந்மதப்படுத்தல் சமபயின் கமறநிரல்

பட்டியலில் ரசர்க்கப்பட்டுள்ள வியொபொொிகளுக்கும் கடன் வழங்கப்படுைொ என்பமதயும்;

(iv) ஒரு கிரலொ தநல்லுக்கு நியொயைொன விமல

வழங்கப்படுைொ என்பமதயும்;

(v) ஆதைனில், ஒவ்தவொரு தநல் வமகக்கும் ஏற்ப

அந்த விமல தவவ்ரவறொக யொது என்பமதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he state -

(i) the number of dairy farmers in Sri Lanka

and the daily milk production in litres;

(ii) the number of dairy farmers in the

Anuradhapura District and the daily milk production of the said district in litres;

(iii) the amount of money that is currently being

paid per litre of milk;

(iv) whether the said amount has been revised

recently;

(v) if so, the reasons for that; and

(vi) the steps that will be taken to uplift the

livelihood of dairy farmers?

(b) Will he also state -

(i) whether the Government expects to purchase paddy during the 2025/2026 Maha Season;

(ii) whether loans will be provided to private

businessmen for the purchase of paddy;

(iii) whether loans will also be provided to the

businessmen who have been blacklisted by the Paddy Marketing Board;

(iv) whether a fair price will be given for a kilo

of paddy; and

(v) if so, the price separately for each variety of

paddy?

(c) If not, why?

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ු ඉ කාානායකුමනි, කෘිකර්ලම, පශු මේපතු , ්ඩේ ම් වාරිමාර්ලු අමාගයුමා මවනුමවන්ත මා එම ප්‍රයානයට පිළිුර සභාගත* කරනවා.

* සභාදම්සය ෙත තබන ලෙ පිළිුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) ● ශ්‍රී ලිංකාමේ සිතන කිරි මුාීන්ත මිංයයාව 243,812කි. ● වෙනික කිරි නිෂාපාෙනය ීටර්ල 1,103,273කි. (ීටර්ල මිියන 1.1කි) (ii) ● අනුරාධරපර දිමාත්‍රික්ෂකමආ සිතන කිරි මුාීන්ත මිංයයාව 31,826කි. ● වෙනික කිරි නිෂාපාෙනය ීටර්ල 151,011කි. (ීටර්ල මිියන 0.15කි) (iii) කිරි ීටරයක්ෂ මඳ්ා මුවනු ලබන මාමානය මිල වන්තමන්ත, ●එළකිරි ීටරයක්ෂ මඳ්ා ඉපිය ම 176.40කි. ●මීකිරි ීටරයක්ෂ මඳ්ා ඉපිය ම 201.94කි. (iv) නැග.

(v) මවමළඳ මපාළ ් මුම ්ා මැපුතම අනුව කිරි ීටරයක්ෂ මඳ්ා මුවනු ලබන මිල අොළ කිරි එකු කිරීමේ මමාුේ මඟින්ත තීරණය මකමර්ල. කිරි මුාීන්ත මවග නිෂාපාෙන වියෙමට මරිලන මාධාරණ මිලක්ෂ මේ වනවිට ලැමබන බැවින්ත, රජය මඟින්ත මිල සීමාවක්ෂ පනවා මනාමැග.

(vi) කිරි මුාීන්ත නඟාසටුීමේ අරත්ණින්ත ුතුව 2030 වමමර්ලදී ශ්‍රී ලිංකාව කිරිවින්ත සයයට 75ක්ෂ ෙක්ෂවා මාවයිංමපෝිග කිරීම මඳ්ා Dairy Hub වයාපෘතිය ම්වතු කිරි මුාීන්ත ්ා මැපුතේ ොමමආ භාඩුකඩ ්ා මමාවා මපයන අමනකුතු වයවමායකල්න්ත පශු වවෙය කාර්ලයාල මක්ෂන්තද්‍ර කර ුනිමින්ත මිංවිධානුග කිරීම ("Dairy Hubs" පිහිටුීම) ්ා කිරි මුාවි වයවමායකල්න්ත මවිබල ුැන්තීමේ වයාපෘතිය ක්‍රියාතු මක කිරීමට මයෝජනා ී ඇග.

ඒ අනුව ලිංකාව රපරා පශු වවෙය මකාට්ඨාාම මූික කර ුනිමින්ත Dairy Hubs 300ක්ෂ මාාාපනය කිරීමට නියමිගය. මමම වැඩමට්නට අනුව 2030 වමමර්ලදී ීටර්ල මිියන 1,200ක වාර්ලික කිරි නිෂාපාෙන ්ලක්ෂකයක්ෂ ම්වතු දිනකට ීටර්ල මිියන 3.3ක නිෂාපාෙන ්ලක්ෂකයක්ෂ අමපාක්ෂෂා මකමර්ල. Dairy Hub වයාපෘතිය යටමතු මයෝජිග ජාතික කිරිුව මිංවර්ලධන වැඩමට්න  ෙැනට දිනකට ීටර්ල 20ට වඩා අවකමවන්ත නිපෙවන

එම්තු විභවගාව ඇති මුාවි පළ මගෝරා දිනකට ීටර්ල 20ක්ෂ නිපෙවන මුාවිපළ ෙක්ෂවා මිංවර්ලධනය කිරීමට වැඩමට්නක්ෂ ක්‍රියාතු මක කිරීම.

2465 2466

[ු ඉ ුයන්තග ක ඉණාතිලක ම්ගා]

2025 මෙමැේබර්ල 03වන බොො

 දිනකට ීටර්ල 40 ෙක්ෂවා නිපෙීමට විභවගාව ඇති

මුාවිපළ මගෝරා දිනකට ී ටර්ල 40ක්ෂ නිපෙවන, ග ඉණ කිරි නිෂාපාෙන වයවමායක මුාවිපළ ෙක්ෂවා මිංවර්ලධනය කිරීමට වැඩමට්නක්ෂ ක්‍රියාතු මක කිරීම.  දිනකට ීටර්ල 40 ෙක්ෂවා නිපෙීමට විභවගාව ඇති

මුාවිපළ මගෝරා දිනකට ීටර්ල 40ක්ෂ නිපෙවන, කාන්තගා කිරි නිෂාපාෙන වයවමායක මුාවිපළ ෙක්ෂවා මිංවර්ලධනය කිරීමට වැඩමට්නක්ෂ ක්‍රියාතු මක කිරීම.  දිනකට ීටර්ල 100 ෙක්ෂවා නිපෙීමට විභවගාව ඇති

මුාවිපළ මගෝරා දිනකට ීටර්ල 100ක්ෂ නිපෙවන, මධය පරිමාණ කිරි මුාවිපළ ෙක්ෂවා මිංවර්ලධනය කිරීමට වැඩමට්නක්ෂ ක්‍රියාතු මක කිරීම.

ම්ා පරිමාණ කිරි මුාවිපළ මිංවර්ලධන වැඩමට්න යටමතු මයෝජිග වැඩමට්න්ත  දිනකට ීටර්ල 1,000ට වැඩි නිෂාපාෙනයක්ෂ ලබා මෙන

කිරි මුාවිපළ මිංවර්ලධන වැඩමට්න්ත මපෞද්ුික අිංයය දිරිමතු කිරීම ුළින්ත ක්‍රියාතු මක කිරීම.  දිනකට ීටර්ල 10,000ක්ෂ නිපෙවන කිරි මුාවිපළ

මාාාපිග කිරීම මඳ්ා මපෞද්ුික අිංයමආ වයවමායකල්න්ත දිරිමතු කිරීම ුළින්ත මිංවර්ලධන වැඩමට්නක්ෂ ක්‍රියාතු මක කිරීම. ඒ අනුව අමපාක්ෂිග කිරි නිෂාපාෙන අුයන්ත ප්ග වගුමේ ෙැක්ෂමේ.

මේ වයාපෘතිය මාර්ලාක කර ුැනීමට මගෝරා ුතු ්ලක්ෂකුග මුාවිපළ මඳ්ා ප්ග ක්‍රියාමාර්ලු ුැනීමට මැලසුේ කර ඇග.  වයාපාති මමාවා ්ා අයඩුකඩ රපණුණු වැඩමට්න්ත මඟින්ත

විමයාෂමයන්ත ආර්ලථිකක ගාක්ෂෂණික මමාඩිුතල ්ර්ා ීටර්ල 20, ීටර්ල 40 ම් ීටර්ල 100 නිෂාපාෙන විභවයක්ෂ මහිග මුාවිපළවල ධාරිගාව වැඩිදිුතණු කිරීම.

වැඩමට්න 2026 2027 2028 2029 2030

ීටර මිියන ෙැනට ක්‍රියාතු මක කිරි නිෂාපාෙන මිංවර්ලධන වැඩමට්න

1.18 1.24 1.31 1.40 1.48

Dairy Hub වයාපෘතිය යටමතු මයෝජිග වැඩමට්න්ත

1. කුඩා පරිමාණ කිරි මුාවිපළ (ීටර 20) මිංවර්ලධන වැඩමට්න

0.09 0.18 0.27 0.36 0.45

2. ග ඉණ කිරි නිෂාපාෙන වයවමායක මිංවර්ලධන වැඩමට්න (ීටර 40)

0.06 0.12 0.18 0.24 0.30

3. කාන්තගා කිරි නිෂාපාෙන වයවමායක මිංවර්ලධන වැඩමට්න (ීටර 40)

0.06 0.12 0.18 0.24 0.30

4. මධය පරිමාණ කිරි මුාවිපළ මිංවර්ලධන වැඩමට්න (ීටර 100)

- 0.09 0.18 0.27 0.36

Dairy Hub වයාපෘතිය යටමතු ත්ළු වෙනික කිරි නිෂාපාෙනය (ී ටර මිියන)

0.21 0.51 0.81 1.11 1.41

ම්ා පරිමාණ කිරි මුාවි පළ මිංවර්ලධන වැඩමට්න යටමතු මයෝජිග වැඩමට්න්ත 1. ම්ා පරිමාණ කිරි මුාවි පළ මිංවර්ලධන වැඩමට්න (ීටර 1,000)

0.01 0.03 0.05 0.07 0.09

2. ීටර 10,000 නිපෙවන කිරි මුාවි පළ මිංවර්ලධන වැඩමට්න

0.05 0.10 0.15 0.20 0.25

ම්ා පරිමාණ කිරි මුාවිපළ මිංවර්ලධන වැඩමට්න යටමතු ත්ළු වෙනික කිරි නිෂාපාෙනය (ීටර මිියන)

0.06 0.13 0.20 0.27 0.34

ත්ළු වෙනික කිරි නිෂාපාෙනය (ීටර මිියන) 1.45 1.88 2.32 2.78 3.23

 මුන්තම මමෞයය නිස ආකාරයට පවතු වා ුැනීමට

මරෝු මර්ලෙන වැඩමට්න්ත ක්‍රියාතු මක කිරීම. මේ යටමතු කුර ්ා ත්ය මරෝුය (FMD), කාල ුාරා මරෝුය (BQ), ුව රක්ෂගාශ්‍රවය (HS) වැනි මරෝු මඳ්ා ෙැනට ක්‍රියාතු මක එන්තනතු කරණ වැඩමට්න්ත ගව මරටතු කාර්ලයක්ෂෂමව ්ා ක්‍රමවතු ව මයාො ුැනීමට නියමිගය.  කෘත්‍රිම සිංචන වැඩමට්න්ත ගව මරටතු ක්‍රමවතු කිරීම

ුළින්ත ්ා ආනයනික ිිංු නිර්ලණය කරන ලෙ ුව ශුක්‍රාණු භාවිගය වැඩි කිරීම මඟින්ත මතු තු ව අජනජනන කාර්ලයක්ෂෂමගාව ්්ළ නැිංීම ම් ුැ්ැනු පැටවුන්ත මිංයයාව වැඩි කර ුැනීම.  ගවෙ, කෘත්‍රිම සිංචන වැඩමට්න යටමතු ෙැනට

හිඟගාව පවතින ුව වර්ලුවල ශුක්‍රාණු මද්ශීයව නිෂාපාෙනය මඳ්ා පාකිමාගානු රජය මමඟ මේබන්තධ ීමමන්ත මී ුව ම් එළ ුව රපිං ුවල්න්ත 07මෙමනකු ආනයනය කිරීම.  කිරි නිෂාපාෙනය වැඩි කිරීම මඳ්ා විමයාිගවම

බලපානු ලබන ගෘණ වුාවන්ත මිංවර්ලධනය කිරීම මඳ්ා ්ලක්ෂකුග වැඩමට්නක්ෂ ක්‍රියාතු මක කිරීම. මේ යටමතු මුන්තට ආ්ාර මැපයීම ්ා මපෝෂණය වැඩිදිුතණු කිරීම මඳ්ා උමමා ගතු තු වමආ රළු ආ්ාර ්ඳුන්තවා දීම, මතු තු ව ආ්ාර නිෂාපාෙකල්න්ත අුතින්ත බිහි කිරීම ්ා දිරිුැන්තීම, ගෘණ ආශ්‍රිග වයවමායකල්න්ත බිහි කිරීම ්ා ූර්ලණ මිශ්‍රිග ආ්ාර ලබා දීමේ ක්‍රමය (TMR) ුළින්ත අයඩුකඩව අවයය ගරේ මුන්තම ආ්ාර ්ා මපෝෂණය කාර්ලයක්ෂෂම කිරීම.  ගවෙ, කිරිවල ගුණාතු මක ගතු තු වය ්්ළ ෙමමින්ත

ආ්ාර සුරක්ෂිගගාව ග්වු ඉ කිරීම මඳ්ා කිරිවල ගුණාතු මක ගතු තු වය වැඩිදිුතණු කිරීමට අවයය ප්සුකේ මැපයීම, ෙැනුවතු කිරීම ්ා ඒ ආශ්‍රිගව පර්ලමආෂණ කටුතු කිරීම ුළින්ත ගුණාතු මකභාවය ්්ළ කිරි ්ා ආශ්‍රිග නිෂාපාෙන රට ුළ බණුල කිරීමටෙ, එමඟින්ත පාරිමභෝගිකල්න්තට ෙැරිය ්ැකි මිලකට කිරි ්ා කිරි නිෂාපාෙන ලබා ුැනීමටෙ ්ඩකඩ මැලසීමට ම් එමඟින්ත රමට් පවතින විමයාෂමයන්තම අවු ඉ ම 05ට අවක ළමල්න්තම මන්තෙමපෝෂණය මැලකිය ුතු මට්ටමකින්ත ප්ළ ෙැමීම.  කිරි වයවමායකල්න්ත නඟාසටුීම මඳ්ා ඔවුන්තට

ම්නොයී ක්‍රම යටමතු මූලය ප්සුකේ, ණය ප්සුකේ ්ා උපකරණ මැපයීම ්ා අවයයගා ්ඳුනාමුන ඔවුන්තට උපකාර කිරීම.  පශු මේපතු ක්ෂමෂාරමආ අජනවෘද්ධියට අොළව පර්ලමආෂණ කටුතු වැඩිදිුතණු කිරීම.  කිරි නිෂාපාෙන ධාරිගාව අවකීමට ම්ාු වන බු ඉු

ප්‍රෝය මරෝුය වැළැක්ෂීම මඳ්ා බු ඉු ප්‍රෝය මරෝු පාලන වැඩමට්න්ත කාර්ලයක්ෂෂමව ක්‍රියාතු මක කිරීම.  Dairy Hub වයාපෘතිය ්ර්ා ඇති කරන වයවමාල්ක

කිරි මුාවිපළවල ප්ග මඳ්න්ත ය්පතු කළමනාකරණ රප ඉ ම ඇති කර ඒවා මමීපව ඇුැයීම.  පැය 24 රපරා මුන්තට පානයට අවයය පරිදි ජලය

ලබා දීම.  ගෘණ මිංරක්ෂෂණය ්ා මල්ම මේ නිෂාපාෙනය කිරීම.  TMR ක්‍රමයට ආ්ාර ලබා දීම.  නිවැරදි මලම කිරි මෙනුන්තම මිංක්‍රාන්තති මමය

කළමනාකරණය කිරීම.  කිරි මෙනුන්තමුන්ත දිනකට මෙවරක්ෂ කිරි මෙීම.  වැමාස පැටවුන්ත ඇතිෙැඩි කිරීමේ වැඩමට්න (Heifer

Calf Rearing Programme) යටමතු ුැ්ැනු පැටවුන්තම මපෝෂණය ්්ළ නැිංීම මඳ්ා මාන්තද්‍ර ආ්ාර ලබා දීමේ වැඩමට්න ක්‍රියාතු මක කිරීම.  මලෝක බැිංකු ණය ආධාර යටමතු ක්‍රියාතු මක

අන්තගර්ලුතිකව මේබන්තධිග මිංවර්ලධන වයාපෘතිය (Inclusive Connectivity Development Project - ICDP) මිංරචක II මඟින්ත දිමාත්‍රික්ෂක 12ක පශු වවෙය මකාට්ඨාාම ආවරණය වන පරිදි ප්ග වැඩමට්න්ත ක්‍රියාතු මක කර ඇග.  ගෘණ වයවමායකල්න්ත බිහි කිරීම.

2467 2468

පාර්ලිමේන්තුව

 බු ඉු ප්‍රෝ මරෝු පාලනය වැඩමට්න ක්‍රියාතු මක

කිරීම.  කිරි ශීගකරණ ප්සුකේ වැඩිදිුතණු කිරීම.  පශු වෘතු තිකල්න්තම ම් මුාීන්තම ෙැනුම වැඩි

කිරීම මඳ්ා රපණුණු වැඩමට්න්ත පැවැතු ීම.  කිරිවල ගතු තු ව ම්තිකකරණය මඳ්ා කිරි එකු

කරන මධයමාාානවල ප්සුකේ වැඩිදිුතණු කිරීම.  මවමා කාලමආ කිරි මෙීම - evening milking -

ප්‍රචිග කිරීම මඳ්ා වයාපාති වැඩමට්න්ත පැවැතු ීම.

(ආ) (i) ඔේ.

(ii) ඔේ. භාඩුකඩාුාරය විසන්ත සුළු ්ා මධය පරිමාණ මමෝ මහිමියන්තට ී මිලදී ුැනීම මඳ්ා ම්නොයී මපාී අනුපාතික යටමතු ණය ත්ෙ ම ලබා මෙනු ලැමේ.

(iii) නැග.

(iv) ඔේ. ී මඳ්ා වැය වන නිෂාපාෙන වියෙම ඇුැයීමමන්ත පසු එම අුයට සයයට 30ක ලාභාිංයයක්ෂ එකු කිරීමමන්ත ී කිමලෝවක මිල ුණනය කරනු ලැමේ.

(v) මේ වනවිට 2025/26 ම් කන්තනය මඳ්ා එක්ෂ එක්ෂ ී වර්ලුය අනුව ී මිල තීරණය කර මනාමැති අගර රජය විසන්ත එක්ෂ එක්ෂ ී වර්ලුය අනුව මුාීන්තට වාසොයක වන අුතරින්ත ී මිලදී ුැනීමේ අවම මිල (Minimum purchasing price) තීරණය කරනු ලැමේ.

(ඇ) අොළ මනාමේ. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රයාන අිංක 4 -1317/2025- (1) , ු ඉ මක්ෂ. කාෙර්ල මමාගාන්ත ම්ගා.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ු ඉ කාානායකුමනි, ු ඉ මක්ෂ. කාෙර්ල මමාගාන්ත මන්තීුමා මවනුමවන්ත මා එම ප්‍රයානය අ්නවා.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ු ඉ කාානායකුමනි, කෘිකර්ලම, පශු මේපතු , ්ඩේ ම් වාරිමාර්ලු අමාගයුමා මවනුමවන්ත මා එම ප්‍රයානයට පිළිුර ලබා දීම මඳ්ා මති මෙකක කාලයක්ෂ ් මලා සිතනවා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ්දිරිපත් කිරීෙ නිදයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රයාන අිංක 5 -1475/2025- (1) , ු ඉ මරාෂාන්ත අක්ෂමීමන ම්ගා.

ගු ධර්ෙප්‍රිය විදිසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தர்ைப்ொிய விரஜசிங்ஹ) (The Hon. Darmapriya Wijesinghe) ු ඉ කාානායකුමනි, ු ඉ මරාෂාන්ත අක්ෂමීමන මන්තීුමා මවනුමවන්ත මා එම ප්‍රයානය අ්නවා.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ු ඉ කාානායකුමනි, පරිමර අමාගයුමා මවනුමවන්ත මා එම ප්‍රයානයට පිළිුර ලබා දීම මඳ්ා මති මෙකක කාලයක්ෂ ් මලා සිතනවා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ්දිරිපත් කිරීෙ නිදයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මාාාවර නිමයෝු 27(2) යටමතු ප්‍රයානය, ු ඉ සවඥානේ ශ්‍රීගරන්ත මන්තීුමා.

දපෞද්ගලිකව ෙැනුම් දීදෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

දෙෙළ රජවුන්දේ ්තිහාසය පාසල් විෂය

ොලාව ඇුරළත් කිරීෙ பொடசொமலப் பொடத் திட்டத்தில் தைிழ் ைன்னர்களின்

வரலொறுகமள உள்ளடக்குதல் INCLUSION OF HISTORY OF TAMIL KINGS IN SCHOOL

CURRICULUM

ගු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கரள, நிமலயியற் கட்டமள 27(2)இன் கீழ் பிரதை அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்சருைொன ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய அவர்களிடம் என்னுமடய ரகள்விமயக் ரகட்க விரும்புகிரறன்.

இலங்மகயில் சிங்கள ைக்கமளப்ரபொல தைிழர்களும் வரலொற்று அடிப்பமடகமளக்தகொண்ட, இந்த ைண்ணுக்குப் பூர்வீகைொன தசொந்த உொித்துக்தகொண்ட ரதசிய இனத்தவரொகும். விஜயனும் ரதொழர்களும் இந்த நொட்டுக்கு வரும் முன்னரர பஞ்ச ஈச்சரங்களுடன் நொகர்களொக, இயக்கர்களொக தைிழர்கள் ஈழத்து ைண்ணில் வொழ்ந்து வந்தொர்கள் என்பமத ைகொவம்சம் முதல் பல்ரவறு ஆய்வொளர்களின் குறிப்புகளும் ததொிவிக்கின்றது. ரபொர்த்துக்ரகயர், ஒல்லொந்தர், ஆங்கிரலயர் இந்த ைண்மண வன்வமளப்புச் தசய்து, அதிகொர ஆட்சி தசலுத்தியரபொதும் தைிழர்கள் தீரத்துடன் அவர்களுக்கு எதிரொகப் ரபொரொடியுள்ளொர்கள். குறிப்பொக வடக்கு, கிழக்கு ைண்ணில் அரசுகள் அமைத்து சங்கிலியன், பண்டொர வன்னியன், பரரொஜரசகரன் ரபொன்ற ைன்னர்கள் தீரத்துடன் தொயக ரதசத்திற்கொகப் ரபொரொடியுள்ளனர். நல்லநொச்சியொர் ரபொன்ற தபண் அரசிகளும் சிற்றரசர்களும்கூட இந்த ைண்ணின் விடுதமலக்கொகப் ரபொரொடித் தங்கமள அர்ப்பணித்தவர்கள். 1920களின் பிற்பொடு தைது சமூகங்களுக்கொகப் ரபொரொடிய அநகொொிக தர்ைபொல, ொி.பி. ஜொயொ என்பவர்கள்ரபொல, ஆறுமுகநொவலரும் மசவத்மதயும் தைிமழயும் கொக்கப் ரபொரொடியுள்ளொர்.

2469 2470

[ු ඉ බිම ම රතු නායක ම්ගා]

2025 මෙමැේබර්ල 03වන බොො

ஆனொல், இலங்மகயிலுள்ள கல்வி அமைச்சின் பொடத் திட்டங்களில் தைிழர் வரலொறு திட்டைிட்ரட ைமறக்கப்பட்டு வருவமத அவதொனிக்க முடிகிறது. வரலொறு, சித்திரம் ரபொன்ற பொடங்களில் தைிழ் ைன்னர்களின் தபயர்கள், அக்கொல இலச்சிமனகள், கல்தவட்டுகள் திட்டைிட்ரட ைமறக்கப்பட்டுள்ளன. 1970களில் தைிழ், வரலொற்றுப் பொடநூல்களில் தைிழொின் வரலொறுகள் ஓரளவுக்ரகனும் குறிப்பிடப்பட்டிருந்தன. 1982களில் இலவச பொடநூல் வழங்கும் திட்டம் உருவொக்கப்பட்ட பின் தைிழர்களின் வரலொறு திட்டைிட்ரட ைமறக்கப்பட்டும் அழிக்கப்பட்டும் வந்துள்ளமதக் கொண முடிகிறது. கடந்த யுத்த கொலங்கமளப் பயன்படுத்தி சங்கிலியன், பண்டொர வன்னியன், நல்லநொச்சியொர், எல்லொளன் ரபொன்ற தைிழ் ைன்னர்களின் வரலொறுகள் இல்லொததொழிக்கப்பட்டுள்ளமத அமைச்சர் அறிவொரொ என்று ரகட்பதுடன், இது ததொடர்பில் பின்வரும் வினொக்கமளயும் விடுக்க விரும்புகிரறன்:

1. இலங்மகயின் விடுதமலயின் தபொருட்டுத் தீரத்துடன் ரபொரொடிய தைிழ் ைன்னர்களின் வரலொறு பொட நூல்களில் உட்புகுத்தப்படுைொ?

2. கல்வித் திட்டத்தில், வரலொற்றுப் பகுதியில் தைிழர் வரலொற்றுக்குொிய தனி அங்கீகொரம் வழங்கப்படுவதில் என்ன தமட இருக்கின்றது?

3. தைிழர் வரலொற்றின் இலச்சிமனகள், கல்தவட்டுகள், ஓமலகள் இந்நொட்டில் பொதுகொப்பொகப் ரபணப்படுகிறதொ?

4. சங்கிலியன், பண்டொர வன்னியன், நல்லநொச்சியொர், எல்லொளன் ரபொன்ற ைன்னர்களின் வரலொறுகள் தைிழ், வரலொறு, சித்திரப் பொடங்களில் உள்ளடக்கம் தபற்றிருப்பதற்குத் தங்களொல் உறுதிப்பொடு தரமுடியுைொ?

ගු (ආචාර්ය) හරිනි අෙරසූරිය (අග්‍රාොතය සහ අධයාපන, උසසන අධයාපන සහ ව්ත් ය අධයාපන අොතයුරියය) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய - பிரதை அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) ු ඉ කාානායකුමනි, ු ඉ සවඥානේ ශ්‍රීගරන්ත මන්තීුමා විසන්ත මාාාවර නිමයෝු 27(2) යටමතු අමන ලෙ ප්‍රයානයට පිළිුර මමමමාල්.

1. ෙැනට ක්‍රියාතු මක වන ්ති්ාමය විෂය නිර්ලමද්යය ුළ මෙමළ ජාතික රජව ඉන්ත පිළිබඳව අන්තගර්ලුග කර ඇග. 10 මශ්‍රාණිමආ 7වන පාඩමමහි යාපනය ම් වන්තනියාර්ලව ඉ පිළිබඳව පරිච්චුමේෙයක්ෂ මවන්ත ී ඇග. එමමන්තම, 10 මශ්‍රාණිමආ 10වන පාඩමමහි යාපනය රාජධානිය පිළිබඳව පරිච්චුමේෙයක්ෂ මවන්ත ී ඇති අගර, එහි මිංකිළි රාජය මමය පිළිබඳව අන්තගර්ලුග ී ඇග. නව අධයාපන ප්‍රතිමිංමාකරණ යටමතු 6 මශ්‍රාණිමආ මපාමතු මිංකිළි රගේම රජ මාළිුමආ පින්තූරයක්ෂ ෙ අන්තගර්ලුග කර ඇග.

2. ්ති්ාමය එක්ෂ විෂයයක්ෂ මලම මිම, පාම ම සසුන්තට සිං්ල ්ති්ාමය, මෙමළ ්ති්ාමය මලම මබො මවන්තකර ්මුනුේ-්ුැන්තීේ ක්‍රියාවිය මඳ්ා මයාො ුැමනන්තමන්ත නැග.

ු ඉ කාානායකුමනි, අපි උුන්තවන්තමන්ත ශ්‍රී ලාිංකික ්ති්ාමය කියලා පමණල්. එගැනදී විවිධ කාලපරිච්චුමේෙවලට අොළ රජව ඉ ම් ඒ රාජයයන්ත පිළිබඳව ෙ ඉවන්තට උුන්තවනවා.

3. ● ශ්‍රී ලිංකාමේ ්ති්ාමය සුරක්ෂිග කිරීමේ ම් ප්‍රෙර්ලයනය කිරීමේ රපමරෝුාමියා මලම ජාතික මකෞුකාුාර මෙපාර්ලගමේන්තුව විසන්ත ෙමිළ ්ති්ාමය ප්‍රෙර්ලයනය කිරීම මඳ්ා ප්‍රෙර්ලයන මැදිරි ුළ ්ඩකඩ මවන්තමකාට ඇග.

● මකාළඹ මකෞුකාුාරමආ ශිලා රපරාවමාු මැදිරිය ුළ මෙමළ ටැේිපි ්ගරක්ෂ ම් රපව ඉ ිපි මෙකක්ෂ ප්‍රෙර්ලයනයමකාට ඇග. මමම ිපි උු ඉ ්න්තදියාමේ රාජරාජ ම් රාමජන්තද්‍ර අධිරාජයයන්තම මමරට නිමයෝජිගයන්ත විසන්ත ම් උුමර්ල ආර්ලය චක්‍රවර්ලති පාලකයන්ත විසන්ත පිහිටුවා ඇති ිපි මේ. ● ගවෙ, මකාළඹ ජාතික මකෞුකාුාරය මුව ඇති ෙමිළ මම මිපි පිළිබඳ මවිමාගරාතු මක මගාරු ඉ ඇුළතු ග්‍රන්තායක්ෂ ම්ාචාර්ලය එමා. පද්මනාෙන්ත විසන්ත රචනාමකාට ඇති අගර, මෙපාර්ලගමේන්තුමේ ප්‍රකායන අිංයය මඟින්ත එය අමළවි කිරීම ෙ ස ම මේ. ● එමමාම හින්ත ම ආුමට අයතු ශිව, පර්ලවතී, නටරාේ, සුන්තෙරමූර්ලති ඇුළු ගවතු මබාම්ෝ වයලමය ්ා මලෝකඩ පිළිම ම් මූර්ලති මකාළඹ ජාතික මකෞුකාුාරමආ ප්‍රෙර්ලයනයමකාට ඇති ආකෘති අගර මේ.

● මීට අමගරව යාපනය රාජයය ුළ භාවිග මමාු කාස - Setu coins - එකුවක්ෂ ජාතික මකෞුකාුාර මෙපාර්ලගමේන්තුව විසන්ත සුරක්ෂිගව ුබඩාමකාට ඇග.

● ගවෙ, මකාළඹ ජාතික මකෞුකාුාරය මු මිංුේ ුතුයට අයතු මචෝල ්ා පාඩුකඩය කාස පිළිබඳ ආචාර්ලය ක්‍රිෂාණමූර්ලති ම් මමනරතු වික්‍රමසිං විසන්ත රිග ග්‍රන්තායක්ෂ මිංරක්ෂෂණය කර තිමේ.

● මෙපාර්ලගමේන්තුව විසන්ත ප්‍රකාශිග ග්‍රන්තා ම් මඟරා ුළ ෙ මේ මේබන්තධ විවිධ ිපි පළ කර තිමේ.

● මීට අමගරව මීට අොළ ම මයන යාපන කච්චුමච්චුරි ම මයන කාඩුකඩ 20 යටමතු රපමාමකාළ මපාතු මපට්ිත 20ක්ෂ ගැන්තපතු කර ඇග.

4. ිර කලා විෂය ප්‍රාමයෝගික කලා නිර්ලමාණ, ක්‍රියාකාරකේ ම් විශිෂාට කලා කෘති අධයයනය කිරීේවින්ත ුතු විෂයයකි. විෂය මකමා කිරීමේදී විමයාෂමයන්තම මර්ලව ජාතික, මර්ලව ආුමික, මර්ලව මභෞමික කලා කෘතීන්ත ඇුළතු ජාගයන්තගර ප්‍රමිති ්ා කුමලගා මලකා බලන ලදී. ඒ අනුව ිර කලා අධයාපන ප්‍රතිමිංමාකරණ ස ම කිරීමේදී මේ පිළිබඳ වඩාතු අවධානය මයාත් කර ඇග. විමයාෂමයන්තම කලා කෘති අධයයනයට මයාත් කිරීමේ දී මාේප්‍රොල්ක ්ා ූතගන කලා නිර්ලමාණ අධයයනය මඳ්ා අවමාාාව මලමා ඇග.

මේප්‍රොල්ක කලා නිර්ලමාණ මලම ලිංකාව, ්න්තදියාව ම් ුතමරෝපය ආශ්‍රිග විවිධ කාල වකවානුවල නිර්ලමාණය කලා කෘති මගෝරා ුැමනන අගර ඒවාමආ කලාතු මක ලක්ෂෂණ අධයයනයට මයාත් මකමර්ල.

උෝරණ වයමයන්ත ්න්තදියාමේ ්න්ත ම නිේනමආ සට ගුපාග, ප මලව, මචෝල, මමෝු ම ම් රාේරපට් මලම ්ඳුනා ුන්තනා විවිධ වකවානුවලට අයතු කලා නිර්ලමාණතු ඒවා ලාිංකීය නිර්ලමාණ මඳ්ා ආභාමය ආකාරයතු ිර කලාව නව අධයාපන ප්‍රතිමිංමාකරණ ුළ අන්තගර්ලුග කර ඇග.

එමමන්තම ෙකුණු ්න්තදියානු කලා ආභාමය මමඟ මපාමළාන්තන ඉව ශිව මද්වාලය, හින්ත ම මූර්ලති නිර්ලමාණ ්ා ඒවාමආ ආභාමමයන්ත මබෞද්ධ නිර්ලමාණවල ස ම මවනමාකේ මහිග කලා ආකෘතික ලක්ෂෂණතු විෂය අන්තගර්ලුගය මේා ඇුළතු කර ඇග.

2471 2472

පාර්ලිමේන්තුව

ූතගන කලා නිර්ලමාණ ුැන අධයයනමආ දී මෙමළ නිර්ලමාණ ශි මීන්ත මලම ගාවඩි ත්තු ගල්යා ුමරල්මාමි, මපරියගේබි සුබ්‍රමනියේ, මක්ෂ. කනකමභාපති, ඒ. මාක්ෂ, ශිවඥානසුන්තෙරේ (රමණි) වැනි ශි මීන්තම නිර්ලමාණ ෙ ඇුළතු කර ඇග. මේ සයු නිර්ලමාණ ්ඳුන්තවා දීමේ දී සිං්ල, මෙමළ, ත්මාිේ ම් ක්‍රිමාතියානි මලම වාර්ලගික ්ඳුන්තවාදීමකින්ත මගාරව ශ්‍රී ලාිංකික කලා නිර්ලමාණ ්ා කලා ශි මීන්ත මලම රපළු ම ෙැක්ෂමකින්ත ුතු ව විෂය නිර්ලමද්ය මඳ්ා ඇුළතු කර ඇග. 2015 වර්ලෂමආ සට ම ්ඳුන්තවා මෙන ලෙ ිර කලා විෂය නිර්ලමද්ය ්ා විෂය අන්තගර්ලුගය ම් ගු ඉ මාර්ලමුෝපමද්ය මැකසීම මඳ්ා ිර කලාව ්ා මේබන්තධ මෙමළ විද්වතු නිමයෝජනයක්ෂ ්ා අනුමැතියක්ෂ මමඟ මේපතු ොයකතු වයක්ෂ ෙ ලබා මුන ඇග. නව අධයාපන ප්‍රතිමිංමාකරණ යටමතු මකමා කරන ලෙ ිර කලා විෂයමාලා ද්‍රවය (විෂය නිර්ලමද්ය, මමාඩිුතල ම් ගු ඉ මාර්ලමුෝපමද්ය) නැවග පරීක්ෂෂා කිරීමේ මමාමලෝචන මඩුකඩල මඳ්ා ෙ, ිර කලා විෂයට අොළ මෙමළ මාධය විද්වතු නිමයෝජනයක්ෂ මහිගව ප්‍රතිමිංමාකරණ කටුතු ස ම කරමින්ත පවතී.

ගු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ பிரதை அமைச்சர் அவர்கரள, உங்களுமடய நீண்ட விளக்கத்துக்கு நன்றி! நீங்கள் தசொன்ன விளக்கத்தில் சிறு திருத்தம் தசய்யரவண்டும். தைிழர் வரலொற்றுக் கொலம் என்பது சங்க கொலம், சங்கைருவிய கொலம், ரசொழர் கொலம், நொயக்கர் கொலம் என நொன்கு கொலங்கமளக் தகொண்டது. அதில் சங்க கொலம்தொன் பொண்டிய ைன்னர்களின் கொலம்; ரசொழ ைன்னர்கள் ஆண்ட கொலம் ரசொழர் கொலம். இரொஜரொஜ ரசொழனின் வரலொறு ரசொழர் கொலத்துக்குொியது. இமதப்பற்றி நொன் இப்ரபொது விவொதிக்கவில்மல. ஆனொல், அரநகைொக தைிழர்களுமடய வரலொற்று அமடயொளங்கள் - இந்த ைண்ணிரல குளக்ரகொட்ட ைன்னன், பரரொஜரசகரன், சங்கிலியன், பண்டொர வன்னியன் ரபொன்ற பல தைிழ் ைன்னர்கள் ஆட்சிபுொிந்ததற்கொன வரலொறுகள் - இல்லொைலொக் கப்பட்டிருக்கின்றது. பண்டொர வன்னியனுக்கு Captain பண்டொரவன்னியன் என்ற பட்டத்மத - rankஐக்கூட பிொித்தொனியர்கள் வழங்கியிருந்தொர்கள். இப்ரபொது அந்த ைன்னனுமடய நிமனவுக்குொிய நடுகல்மலக்கூடப் பிடுங்கி எறிந்துவிட்டொர்கள். ஆகரவ, ஏற்கனரவ எைது பொடப் புத்தகங்களில் இருந்த, இந்த ைண்ணிரல ஆட்சி தசய்த எைது ைன்னர்களின் வரலொறுகள் ைீண்டும் தகொண்டுவரப்பட ரவண்டும். 1977ஆம் ஆண்டு நொன் மூன்றொம் ஆண்டில் படிக்கின்றரபொது, பண்டொர வன்னியன் பற்றிய பொடம் இருந்தது. பொடப்பரப்பில் சங்கிலியன் பற்றிய வரலொறு தைிழ் பொடத்தில் தனியொக இருந்தது. இப்ரபொது அகற்றப்பட்டுள்ள அந்த வரலொறுகள் ைீண்டும் உள்வொங்கப்பட ரவண்டு தைன்பரத எங்களுமடய ரவண்டுரகொளொகும். ஆகரவ, தைிழர் களுமடய அந்த வரலொற்றின் அமடயொளைொக அதில் ஒரு பகுதிமய ைீண்டும் பொடத் திட்டத்தில் தகொண்டுவர ரவண்டுதைன்பமத நொன் வலியுறுத்துகிரறன்.

ගු (ආචාර්ය) හරිනි අෙරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, we will take the comments made by the Hon. Member into consideration. As you know, it is education experts who develop the curriculum and review the modules. We will convey your concerns to that course team, Hon. Member. Of course, when we present history,

we present it as Sri Lankan history and look at the different periods in that context. All of what the Hon. Member said, we will take into consideration. But, we do not present it as Sinhala, Tamil or Muslim history but as Sri Lankan history, which includes all of these elements.

Thank you, Sir. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මපෞද්ුික ක ඉණු පැ්ැදිි කිරීම, ු ඉ රී ක ඉණානායක ම්ගා.

ගු රවී කුණානායක ෙහතාදේ දපෞද්ගලික කුණු පැහැදිලි කිරීෙ ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்கவினது

தசொந்த விளக்கம் PERSONAL EXPLANATION BY HON. RAVI

KARUNANAYAKE

ගු රවී කුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Speaker, I rise to bring to your notice a serious matter concerning violation of my rights and seek leave to make a Personal Explanation in terms of Standing Order No. 27.(8). I must confess at this moment, Hon. Prime Minister, that this bears no relevance at all to you and that I seek only a rectification of an injustice that had happened to me. It is not a matter of Privilege, but only a Personal Explanation.

Sir, on the 26th of November, 2025, during the Answers given in this House relating to the 2015 Treasury Bond issue, a matter pending before court for nearly five years, the Hon. Prime Minister made a statement which had the effect of attributing ministerial responsibility to me in a manner that is factually incorrect, misleading and damaging my reputation as a Member of Parliament.

In her Response, the Hon. Prime Minister stated that her position regarding those responsible for the Central Bank Bond transactions was based on "the recommendations contained in the Report of the Presidential Commission of Inquiry". Although that was precisely the second Question posed to the Hon. Prime Minister, she, instead of answering the same, unfortunately stated something else. Even though she did not expressly say that "the Central Bank came under Minister Ravi Karunanayake", the clear implication of her Answer, particularly when citing the Presidential Commission of Inquiry, was that I bore ministerial responsibility for the Central Bank and its actions during that period. That implication is entirely incorrect, it is unsupported by the Presidential Commission of Inquiry and is directly contradicted by the official gazette notifications issued under Article 44(1) of the Constitution. Therefore, I think it is time that I rectify it while appreciating the answering of that Question.

2473 2474

[ු ඉ (ආචාර්ලය) ්රිනි අමරසූරිය ]

2025 මෙමැේබර්ල 03වන බොො

During the Prime Minister’s Response, I was described as "the Minister in charge of Finance" at the time of the alleged Bond transaction, suggesting that ministerial authority over commercial banks was vested in me. That is false, misrepresents my official role, misleads the House and prejudices the ongoing judicial proceedings.

Sir, at no point during my tenure as Minister of Finance, was I assigned the subject of the Central Bank of Sri Lanka. This is the first time I am publicly mentioning it. At no given time, was I assigned that institution. The constitutional and administrative record - the gazette - is unambiguous. The Central Bank has, historically and at all times, been under the Minister of Finance, except, exceptionally, during the period when I held that office. I did not exercise ministerial oversight over the Central Bank, its Monetary Board or its regulatory actions during my tenure. Ministerial oversight over the Central Bank had been assigned to then Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs, the Hon. Ranil Wickremesinghe. Cabinet records, gazette notifications and administrative circulars confirm that position beyond any doubt.

Similarly, commercial banks, at the time in question, fell under the purview of the Minister of Public Enterprise Development, the Hon. Kabir Hashim. His portfolio included State banks and commercial banks including the Bank of Ceylon, the People’s Bank, the National Savings Bank, the SME Bank and banking governance functions.

Sir, I must acknowledge and I acknowledge it with thanks that former President Ranil Wickremesinghe, on many occasions, had spoken of this matter, the last being the 02nd of May, 2025 during a media interview, where he categorically mentioned that he was fully responsible. I must also mention that the Hon. Sunil Handunnetti, who was the then Chairman of the COPE, would also bear testimony to what I said.

Sir, in conclusion, I would like to say that the Hon. Prime Minister stated that her answer was grounded on the recommendations contained in the Report of the Presidential Commission of Inquiry. That is factually incorrect and misleading because the Presidential Commission of Inquiry, in their entire Report, did not find me guilty of anything or find me wanting on any allegation whatsoever. Thank you, Sir.

පනත් දකටුම්පත් පිළිගැන්වීෙ சைர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

විශ්නවවිෙයාල (සංදශ්ෝධන) පනත් දකටුම්පත

பல்கமலக்கழகங்கள் (திருத்தம்) சட்டமூலம்

UNIVERSITIES (AMENDMENT) BILL

"A Bill to amend the Universities Act, No. 16 of 1978"

පිළිගන්වන ලද්දද් අග්‍රාොතය සහ අධයාපන, උසසන අධයාපන සහ ව්ත් ය අධයාපන අොතය ගු (ආචාර්ය) හරිනි අෙරසූරිය විසිනි.

2026 ජනවාරි 06වන අඟහුවාො දෙවන වර කියවිය ුතුරයල් ෙ, එය මුද්‍රණය කළ ුතුරයල් ෙ, අධයාපන, උසසන අධයාපන සහ ව්ත් ය අධයාපන ක ුතුර පිළිබඳ අොතයාංශ් උය උපදද්ශ්ක කාරක සභාව දවත දයාමු කළ ුතුරයල් ෙ නිදයෝග කරන ලදී.

பிரதை அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்சருைொன ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய அவர்களொல் சைர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2026 சனவொி 06, தசவ்வொய்க்கிழமை இரண்டொம்முமற ைதிப்பிடப் பட ரவண்டுதைனவும் அச்சிடப்பட ரவண்டுதைனவும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அலுவல்கள் பற்றிய அமைச்சுசொர் ஆரலொசமனக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட ரவண்டுதைனவும் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya, Prime Miniser and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education; to be read a Second time upon

Tuesday, 06th January, 2026 and to be printed; and to be referred to the Ministerial Consultative Committee on Education, Higher Education and Vocational Education.

වරප්‍රසාෙ දයෝජනා சிறப்புொிமைப் பிரரரமணகள்

PRIVILEGE MOTIONS

2025.11.10 දින ගු සුජීව දසනනසිංහ ෙහතා විසින්

කරන ලෙ ප්‍රකාශ්ය 10.11.2025 அன்று ைொண்புைிகு சுஜீவ ரசனசிங்ஹவொல் ததொிவிக்கப்பட்ட கூற்று REMARK MADE BY HON. SUJEEWA SENASINGHE ON

10.11.2025

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ු ඉ කාානායකුමනි, මා ප්ග මඳ්න්ත මයෝජනාව ්දිරිපතු කරනවා:

"පාර්ලිමේන්තු මන්තත්‍රිනී ු ඉ නීතිඥ හි ඉනි විමේසිං් ම්තු මිය විසන්ත ගමාම වරප්‍රමාෙ කඩී ඇති බවට 2025 මනාවැේබර්ල 18 දින පාර්ලිමේන්තුමේ දී මු කරන ලෙ ක ඉණු, පාර්ලිමේන්තුමේ මාාාවර නිමයෝු 118 හි විධිවිධාන ප්‍රකාරව ආචාර ධර්ලම ම් වරප්‍රමාෙ පිළිබඳ කාරක මභාවට මයාත් කළ ුතු ය." ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගු (වවෙය) රාෙනාෙන් අර්ච්චුනනා ෙහතා විසින්

2025.11.21 දින ්දිරිපත් කළ ලිපිය ෙඟින් ෙුර

කරන ලෙ වරප්‍රසාෙ සම්බන්ධ කුණු ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ அவர்களொல் 2025.11.21ஆம் திகதி சைர்ப்பிக்கப்பட்ட

கடிதத்தின்மூலம் எழுப்பப்பட்ட சிறப்புொிமை

பற்றிய விடயம்

MATTERS OF PRIVILEGE RAISED BY HON. (DR.) RAMANATHAN ARCHCHUNA THROUGH

LETTER DATED 21.11.2025

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ු ඉ කාානායකුමනි, මා ප්ග මඳ්න්ත මයෝජනාව ්දිරිපතු කරනවා:

2475 2476

පාර්ලිමේන්තුව

"පාර්ලිමේන්තු මන්තී ු ඉ (වවෙය) රාමනාෙන්ත අර්ලච්චුනනා ම්ගා විසන්ත 2025 මනාවැේබර්ල 21 දිනැති ිපිය මඟින්ත ු ඉ කාානායකුමා මවග මයාත් කරන ලෙ ක ඉණු, ු ඉ කාානායකුමා විසන්ත 2025 මෙමැේබර්ල 01 වැනි දින පාර්ලිමේන්තුමේදී ලබා මෙන ලෙ නිමයෝුය අනුව පාර්ලිමේන්තුමේ මාාාවර නිමයෝු 118හි විධිවිධාන ප්‍රකාරව ආචාර ධර්ලම ම් වරප්‍රමාෙ පිළිබඳ කාරක මභාවට මයාත් කළ ුතු ය."

ගු කිංසන දනල්සන් ෙහතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson)

විසින් සනිර කරන ලදී. ஆரைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ු ඉ මන්තීව ඉනි, මේ වනවිට රට ුළ පවතින ්දිස ආපො ගතු තු වය පිළිබඳව මලකා බැීමමන්ත අනු ඉව 2025 මෙමැේබර්ල 01වන දින පැවති පාර්ලිමේන්තු කටුතු පිළිබඳ කාරක මභාව විසන්ත 2026 අය වැය කාරක මභා අවමාාාමේ වැඩමට්මන්ත වැවිි ම් ප්‍රජා යිතගල ප්සුකේ අමාගයාිංයය, මවමළඳ, වාණිජ, ආ්ාර සුරක්ෂිගගා ම් මත්පකාර මිංවර්ලධන අමාගයාිංයය යන අමාගයාිංයවල වැය ශීර්ලෂ විවාෙයට ුැනීමට නියමිගව තිදි දින මිංමයෝධනය කරන ලෙ අගර එකී මිංමයෝධිග දින පිළිබඳව මමම ු ඉ මභාවට ෙැනුවතු කිරීමට කැමැතු මගමි.

ඒ අනුව 2025 මෙමැේබර්ල 02වැනි අඟ් ඉවාො විවාෙයට ුැනීමට නියමිගව තිදි වැවිි ම් ප්‍රජා යිතගල ප්සුකේ අමාගයාිංයමආ ම් මවමළඳ, වාණිජ, ආ්ාර සුරක්ෂිගගා ම් මත්පකාර මිංවර්ලධන අමාගයාිංයමආ වැය ශීර්ලෂ 2025 මෙමැේබර්ල 03වැනි බොො, එනේ අෙ දින විවාෙයට ුැනීමට නියමිග ත්ෙ ම, ක්‍රමමේපාෙන ම් ආර්ලථිකක මිංවර්ලධන අමාගයාිංයමආ වැය ශීර්ලෂය මමඟ අෙ දින ූර්ලව භාු 10.30 සට අපර භාු 6.00 ෙක්ෂවා ම් 2025 මෙමැේබර්ල 05වැනි සකුරාො ූර්ලව භාු 10.30 සට අපර භාු 6.00 ෙක්ෂවා ෙ -මේමග කිරීම අපර භාු 6.00ට- විවාෙයට ුැනීමට නියමිග බව මමම මභාවට ෙැන්තීමට කැමැතු මගමි.

අෙ දින මභාව ක ම ගබන අවමාාාමේ මයෝජනාවක්ෂ ්දිරිපතු ී මනාමැති බැවින්ත, 2025 මැපාගැේබර්ල 11වැනි දින පැවති පාර්ලිමේන්තු කටුතු පිළිබඳ කාරක මභාමේ තීරණය ප්‍රකාරව අපර භාු 6.00 සට අපර භාු 6.30 ෙක්ෂවා මභාව ක ම ගබන අවමාාාමේ මයෝජනාව විවාෙ කිරීමට මවන්ත කර ඇති කාලය ෙ විමර්ලජන පනතු මකටුේපග කාරක මභා අවමාාාමේ විවාෙය මඳ්ා මභාමේ අවමරය ඇතිව මයාො ුන්තනා බව ෙැනුේ දීමට කැමැතු මගමි.

ප්‍රධාන වැඩකටුතු.

නයාය පරමආ විෂය අිංක 1, විමර්ලජන පනතු මකටුේපග, 2026 - කාරක මභා අවමාාාව, ේනවවන මවන්ත කළ දිනය.

විසර්ජන පනත් දකටුම්පත, 2026

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2026

APPROPRIATION BILL, 2026

කාරක මභාමේදී ගව මරටතු මලකා බලන ලදී.- [ප්‍රුතිය:

මෙමැේබර්ල 01]

[ු ඉ කාානායකුමා මූලාමනාරූඪ විය.]

குழுவில் ரைலும் ஆரொயப்தபற்றது.- [ரதர்ச்சி: டிசம்பர் 01] [ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.]

Considered further in Committee.- [Progress: 01st December]

[HON. SPEAKER in the Chair.]

116 වන ශීර්ෂය.- දවළඳ, වාණිජ, ආහාර සුරක්ිතතා සහ

සමුපකාර සංවර්ධන අොතයවරයා

01 වන වැඩමට්න.- මමම්ුතේ වැඩමට්න - රපනරාවර්ලගන

වියෙම, ඉ. 500,000,000

தமலப்பு 116.- வர்த்தக, வொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு ைற்றும்

கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அமைச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 500,000,000

HEAD 116.- MINISTER OF TRADE, COMMERCE, FOOD

SECURITY AND CO-OPERATIVE DEVELOPMENT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 500,000,000

135 වන ශීර්ෂය.- වැවිලි සහ ප්‍රජා යටිතල පහසුකම්

අොතයවරයා

01 වන වැඩමට්න.- මමම්ුතේ වැඩමට්න - රපනරාවර්ලගන

වියෙම, ඉ. 1,668,000,000

தமலப்பு 135. - தபருந்ரதொட்ட ைற்றும் சமூக உட்கட்டமைப்பு

வசதிகள் அமைச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 1,668,000.00

HEAD 135.- MINISTER OF PLANTATION AND COMMUNITY

INFRASTRUCTURE

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs 1,668,000,000

102 වන ශීර්ෂය.- මුෙල්, ්‍රෙසම්පාෙන සහ ආර්ික

සංවර්ධන අොතයවරයා

01 වන වැඩමට්න. - මමම්ුතේ වැඩමට්න - රපනරාවර්ලගන

වියෙම, ඉ. 242,642,000,000

தமலப்பு 102.- நிதி, திட்டைிடல் ைற்றும் தபொருளொதொர அபிவிருத்தி

அமைச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 242,642,000,000

HEAD 102.- MINISTER OF FINANCE, PLANNING AND

ECONOMIC DEVELOPMENT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 242,642,000,000

2477 2478

[ු ඉ ුයන්තග ක ඉණාතිලක ම්ගා]

2025 මෙමැේබර්ල 03වන බොො

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) පළත්වන උපම මයනය, මවළඳ, වාණිජ, ආ්ාර සුරක්ෂිගගා ම් මත්පකාර මිංවර්ලධන අමාගයාිංයය - වැය ශීර්ලෂ අිංක 116, 295 ම් 297 සට 302; වැවිි ම් ප්‍රජා යිතගල ප්සුකේ අමාගයාිංයය - වැය ශීර්ලෂ අිංක 135, 293 ම් 337; ත්ෙ ම, ක්‍රමමේපාෙන ම් ආර්ලථිකක මිංවර්ලධන අමාගයාිංයය - වැය ශීර්ලෂ අිංක 102, 237 සට 252, 280, 296, 323, 324, 329, 333 ම් 338.

මලකා බැීම ූර්ලව භාු 10.30 සට අපර භාු 6.30 ෙක්ෂවා.

කපා ්ැරීමේ මයෝජනාව, ු ඉ ුයන්තග ක ඉණාතිලක මන්තීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 15ක කාලයක්ෂ ලැමබනවා.

[ූ.භා. 9.42] ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ු ඉ මභාපතිුමනි, "2026 විමර්ලජන පනතු මකටුේපමගහි කාරක මභා අවමාාාමේදී අෙ දින, එනේ 2025.12.03වන බොො විවාෙයට ුැමනන අමාගයාිංය ම් ඒවා යටමතු ඇති අමනකුතු මෙපාර්ලගමේන්තු ්ා ආයගනවින්ත, අොළ අිංක 102, 237 සට 252, 280, 296, 323, 324, 329, 333 ම් 338, 135, 293 ම් 337, 116, 295, 297 සට 302 ෙරන වැය ශීර්ලෂයන්තමුන්ත මේප්‍රොයානුූලලව එක්ෂ එක්ෂ වැඩමට්න්තහි සයුම රපනරාවර්ලගන වියෙේ ්ා මූලධන වියෙේ ඉපිය ම 10කින්ත කපා ්ැරිය ුතුය" ල් මම මයෝජනා කරමි.

ු ඉ මභාපතිුමනි, අමපා මන්තීව ඉ ුන්තමෙමනක්ෂ විසන්ත අමාගයාිංය ුනක්ෂ ්ැිතයට කපා ්ැරීමේ මයෝජනා ්දිරිපතු කරන්තන සිතයතු , මේ අවාමනාවන්තග ගතු තු වය යටමතු අෙ ෙවමමා අමාගයාිංය ුනකම කපා ්ැරීමේ මයෝජනා එකවර ්දිරිපතු කරලා විවාෙ කරන්තන අපට ස ම වුණා. මේ මමාම්ාමතු රට ුළ ඇති ී තිමබන ගතු තු වය පිළිබඳව මාකච්චුඡාා කරන්තන අපි මීට මපර අවමාාාවක්ෂ ් මුවතු , රජමආ පාර්ලයාවමයන්ත අපට ඊට අවයය කාලය මනාලැබුණු නිමා අෙතු , ම්ටතු විමයාෂමයන්ත මේ විපග ස ම ප්‍රමද්යවල ම්ජන නිමයෝජිගයන්තට ඒ ජනගාව මවනුමවන්ත අේමා ්දිරිපතු කිරීමට වැඩි කාලයක්ෂ ලබා දීමට අප තීරණය කළා.

අෙ මේ විවාෙමආදී මම විමයාෂමයන්ත වැවිි කර්ලමාන්තගය පිළිබඳව අේමා කිහිපයක්ෂම ප්‍රකාය කරන්තන බලාමපාමරාතු ුමවන්ත හිිතයා. අවු ඉ ම 159කට වැඩි දීර්ලඝ ්ති්ාමයක්ෂ තිමබන ශ්‍රී ලිංකාමේ මතු කර්ලමාන්තගය මේ මවනමකාට ත්ණුණ මෙන ප්‍රයාන, රමට් මතු නිෂාපාෙනමයන්ත වැඩි නිෂාපාෙනයක්ෂ කරන කුඩා මතු වු හිමියන්තම ුැටු, ඒ වාම ම අවු ඉ ම 150ක දීර්ලඝ ්ති්ාමයක්ෂ තිමබන මපා ම කර්ලමාන්තගමආ ම් මපා ම වුාමේ මයමෙන අය ත්ණුණපාන ප්‍රයාන, ලබන අවු ඉද්ෙට අවු ඉ ම 159ක්ෂ පිමරන රබර්ල කර්ලමාන්තගය ම් රබර්ල වුාව පිළිබඳව තිමබන ප්‍රයාන රාශියක්ෂ ුැන මේ අවමාාාමේදී කාා කළ ුතුව තිබුණා. නත්තු , ඒ සය මල පමමකට ොලා අෙ ඇති මවලා තිමබන ආපො ගතු තු වය මේබන්තධමයන්ත ක ඉණු ෙක්ෂවන්තන ඕනෑ කියලා මම හිුවා.

අෙ මා නිමයෝජනය කරන දිමාත්‍රික්ෂකයටතු වඩා ඇතු ග වයමයන්තම අමනක්ෂ දිමාත්‍රික්ෂකවලට ඇති ්ානිය වියාලල්, බරපගළල්. අමපා විපක්ෂෂමආ මන්තීව ඉ ආපො ගතු තු වය මග මේ මවනමකාට විවිධ ප්‍රමද්යවල මනාමයකුතු මමාවා ්ෂාට කරමින්ත සිතනවා. ඒ අයට අේමා ්දිරිපතු කරන්තන තිමබන එකම ගැන මේ

පාර්ලිමේන්තු මභා ුර්ලභය නිමා මට නියමිග කාලය මේූර්ලණමයන්තම ආපොවට පතු මවච්චුච ප්‍රමද්ය නිමයෝජනය කරන මන්තීව ඉන්තට ලබා මෙන්තන රපළුවන්තෙ කියලා ගමල් ක මපනා කමළා.

මම කාාව අවමන්ත කරන්තන ්මාමම මලා ුතුකමක්ෂ ්ැිතයට මම මේ මවලාමේදී මිංමේුය පළ කිරීමකුතු කරන්තන ඕනෑ. මේ වනමකාට මේ ආපොව නිමා ජීවිග රාශියක්ෂ අපට අහිමි මවලා තිමබනවා. ගවතු වියාල පිරිමක්ෂ අු ඉේන්ත මවලා තිමබනවා. මේ මමාම්ාග වනවිටතු ලක්ෂෂ මිංයයාග පිරිමක්ෂ අවගැන්තභාවයට පතු මවලා තිමබනවා. මබාම්ෝමෙමනකුට ගමන්තම මමීපගමයන්ත අහිමි මවලා තිමබනවා. ඒ වාම ම, මබාම්ෝ පිරිමකට උන්තහිිත ගැන්ත පවා අහිමි මවලා තිමබනවා. ගමන්තම ම මොර, ්ඩකඩේ, මුාවිගැන්ත බතු , වුාවන්ත ම්ත්ින්තම විනාය මවලා තිමබනවා. ගවතු වියාල පිරිමක්ෂ ්න්තනවා, ඇඳිවග පමණක්ෂ ්ු ඉ මවච්චුච. ඒ සයුමෙනාටම අමපා මිංමේුය පළ කරන ුමන්ත, මේ ආපොව ස ම වුණු මවලාමේ අමපා ුතෙ ්ත්ොව, නාවික ්ත්ොව, ගුවන්ත ්ත්ොව, මපාීසය ඒ වාම ම විමයාෂ කාර්ලය බලකාය -මේ සයු ආරක්ෂෂක නිලධාරින්ත ඇුළු අමපා විමරෝොර රණවි ඉවන්ත- ජීවිග ආරක්ෂෂා කිරීමට, මද්පළ රැක ුැනීමට ජීවිග පරිගයාුමයන්ත කටුතු කිරීම මවනුමවන්ත අමපා මුෞරවය මේ අවමාාාමේදී රපෙ කළ ුතුව තිමබනවා. ඒ වාම ම ග්‍රාම නිලධාරිවරයාම පටන්ත දිමාපති ෙක්ෂවා නිලධාරින්ත, අමාගයාිංය ම මකේව ඉ ඇුළු ්ැම මකමනක්ෂම වියාල කැපීමකින්ත කටුතු කළා.

ඒ වාම ම ගවතු අපට අමගක කරන්තන බැරි අිංය කිහිපයක්ෂ තිමබනවා. වි මිබල මඩුකඩලය, ජලමේපාෙන ්ා ජලාපව්න මඩුකඩලය, වාරිමාර්ලු ම් ම්ාමාර්ලුවලට මේබන්තධ ආයගන වාම ම ආපො කළමනාකරණ ආයගන, විමයාෂමයන්ත වවෙයව ඉ, ම්ෙ ම්දියන්ත ඇුළු මමෞයය ක්ෂමෂාරමආ සයුමෙනා මම මේ අවමාාාමේ සහිපතු කරන්තන ඕනෑ. ගවතු මනාමයක්ෂ මෙනා ඇති. මම කාාව මකිත කරන්තන අවයය නිමා ඒ සයුමෙනා ුැන මනාකිේවතු ඒ ්ැම මෙනාම කරරප අමිල මමම්වර මම මේ අවමාාාමේ සහිපතු කරනවා.

ඒ වාම ම අපට පිහිට වන අමපා අම මවාසී රටව ම, මිර රටව ම අපට ආධාර කරන එක ුැන, පිහිටට ්දිරිපතු ීම ුැන ඒ රටවල රාජය නායකයන්තටතු , ඒ ජනගාවටතු , විමයාෂමයන්ත අමපා ගානාපතිුමන්තලාටතු අමපා මුෞරවය මේ අවමාාාමේදී රපෙ කරනවා.

අමපා රමට් මපා ම ම්ජනගාව ුළ තිමබන විමයාෂ ලක්ෂෂණයක්ෂ ගමල්, මකමනක්ෂ විපගට පතු වුණාම ලහි ලහිමආ ්දිරිපතු මවලා ඒ අයට උෙේ කරන එක. අෙ රට රපරා ජනගාව මපළුැහිලා ්න්තනවා, ගමන්තට රපළුවන්ත මට්ටමින්ත යේ උපකාරයක්ෂ කරන්තන. ඒ සයුමෙනාට අමපා මුෞරවය රපෙ කරනවා. ගමන්තම ුේවල, ගමන්ත ෙැකරප ගැන්තවල විපගට පතු මිනිසුන්තම ජීවිග මේරා ුන්තන මපා ම ම්ජනගාව රප මම කැපීමක්ෂ කළා. ඒ සයුමෙනාටතු අමපා මුෞරවය මේ අවමාාාමේ රපෙ කරනවා.

අෙ ෙවමමා කාා කරන්තන තිමබන විෂයයන්තට අොළව ුැටු රාශියක්ෂ තිබුණතු , මම දිමාත්‍රික්ෂකයට වඩා අමනක්ෂ ්ැම දිමාත්‍රික්ෂකයකම ගතු තු වය බරපගළ නිමා ඒ දිමාත්‍රික්ෂකවල මන්තීව ඉන්තට අේමා ෙැක්ෂීමට අෙ ප්‍රත්යතු වය මෙනවා. ඒ ම්ජනගාවම ගතු තු වය ුැන, එුමන්තලාම අතු ෙැකීේ ුැන, ඒ වාම ම ්දිරිපතු කරන අුතු මයෝජනා ුැන අපි මෙපැතු ගම එකු මවලා ම්ාඳ මාර්ලාක මාකච්චුඡාාවක්ෂ බවට මේ විවාෙය පරිවර්ලගනය කර ුන්තන කියලා ් මලා සිතමින්ත, මම ්ු ඉ කාලය ආපොවට පතු මවච්චුච ඒ ප්‍රමද්යවල කථිකකයන්තට ලබා දීමට කටුතු කරන්තන කියලා ක ඉණාමවන්ත ් මලමින්ත මා නි්ඬ මවනවා. මබාම්ාම මාුතිල්.

2479 2480

පාර්ලිමේන්තුව

ගු රවී කුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ු ඉ රවි ක ඉණානායක මන්තීුමා. ගු රවී කුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ු ඉ මභාපතිුමනි, මම ඔබුමාමුන්ත කා ඉණික ් මීමක්ෂ කරනවා. අෙතු ආොයේ බ ම මෙපාර්ලගමේන්තුමේ 2025 මනාවැේබර්ල-

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ු ඉ මන්තීුමනි, ඒක point of Order එකක්ෂ මනාමවල්. ගු රවී කුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ්දිස නීතිය අනුව තිමබන එකක්ෂ, මම ්දිරිපතු කරන්තමන්ත. ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඒක point of Order එකක්ෂ මනාමවල්, ු ඉ මන්තීුමනි.

ු ඉ සුුතු වමන්තග ෙ ස මවා මන්තීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 10ක කාලයක්ෂ තිමබනවා.

[ූ.භා. 9.49] ගු සුගත් වසන්ත ෙ සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு சுகத் வசந்த த சில்வொ) (The Hon. Sugath Wasantha de Silva) ු ඉ මභාපතිුමනි, අෙ මෙමැේබර්ල 03වැනි ො. අපි ්ගාම අවාමනාවන්තග කාලපරිච්චුමේෙයක්ෂ පණු කරමින්ත ්න්තනවා. ඒ, මාවාභාවික විපගක්ෂ නිමා. 1980 ුණන්තවල මාවාභාවික මනාවන කාර්ලමික අිංයමආ මවච්චුච ෙැවැන්තග විපගක්ෂ නිමා මෙමැේබර්ල 03වන දින ආබාධ මහිග ප්‍රජාව පිළිබඳ ජාගයන්තගර දිනය මලම ප්‍රකායයට පතු කළා. එම ප්‍රජාව පිළිබඳ දිනය ගමල් අෙ මෙමැේබර්ල 03 දිනට මයදිලා තිමබන්තමන්ත. මේක ත්ළුම්තු ශ්‍රී ලාිංකීය ප්‍රජාවම මාවාභාවික විපගකින්ත මකට, කරෙරයට, මේෙනාවට පතු මවලා සිතන මමාම්ාගක්ෂ. ඒ ප්‍රජාව ුළ ආබාධ මහිග ප්‍රජාවතු සයයට 8.7ක්ෂ මකට, මේෙනාවට, අහිමිීේවලට පාර මවලා සිතනවා. ඒ පිළිබඳව අපම ්ෘෙයිංුම මයෝකය ආබාධ මහිග ගැනැතු ගන්ත මඳ්ා වන පාර්ලිමේන්තු මිංමෙය විධියටතු පිරිනමන්තනට කැමැතිල්.

අෙ ආබාධ මහිග රපද්ුලයන්ත පිළිබඳ ජාගයතු ගර දිනමආ එක්ෂමතු ජාතීන්තම මතු මාව මවන්තමන්ත, මමාජ ප්‍රුමනය උමෙමා, ආබාධ මහිග ප්‍රජාව අන්තගර්ලකරීයය මමාජයක්ෂ මලම මුාඩ නැඟීමල්. ඒක ්ගාම මනාව මේ ආපො ගතු තු වයතු එක්ෂක ුැළමපන එකක්ෂ. ඒ ්ලක්ෂකය මාක්ෂෂාතු කර ුන්තන මේ කවර ම්ෝ විපතු , බාධක තිබුණතු අපි ප්‍රජාවක්ෂ විධියට ආබාධිග ප්‍රජාව

බලුැන්තීමටතු , යක්ෂතිමතු ව නැඟී සටීමටතු සූොනේ පිරිමක්ෂ. මේ ආපො ගතු තු වය ්ත්මේ ඔවුන්ත වියාල අහිමිීේ රාශියකට ත්ණුණපාලා සිතනවා. ඔවුන්ත ්න්ත අතු ත්ො ුැනීම මඳ්ා රජයක්ෂ ්ැිතයට ෙැවැන්තග වැඩ පිළිමවළක්ෂ දියතු කරලා තිමබනවා.

විපගට පතු මවච්චුච ආබාධ මහිග ප්‍රජාවමුන්ත අපි ්ගාම ඕනෑකමින්ත ් මලා සිතනවා, ඔබම ප්‍රාමද්ශීය ම මකේ කාර්ලයාලමආ මමාජ මමාවා නිලධාරිුමා, මමෘද්ධි මිංවර්ලධන නිලධාරිුමා, ග්‍රාම නිලධාරිුමා ඇුළු ක්ෂමෂාරමආ සයු නිලධාරින්තට ඔබම අවයයගා ්දිරිපතු කරන්තන කියලා. ඔබම රපන ඉතු ාාපනය ීමේ අවයයගාව පැ්ැදිි කරන්තන. ඒ මඳ්ා සයු ම්මයෝුය මානව මේපතු විධියටතු , මූලය මේපතු විධියටතු ත්ො ්රින්තන රජය සූොනේ. කිස ම ප්‍රතිපාෙනමය ුැටුවක්ෂ නැ්ැ. ඒ බව ු ඉ ජනාධිපතිුමා ඇුළු සයු අමාගයව ඉ ප්‍රකාය කර තිමබනවා. අපි රජයක්ෂ විධියට මේ ආපොමවන්ත ශ්‍රී ලාිංකීය ප්‍රජාවතු , මේ රටතු මුාඩනැඟීමට සූොනේ. ඒ මඳ්ා අවයය වැඩ පිළිමවළ ෙැන්ත දියතු කරලා තිමබනවා. ඒ අනිවාර්ලයමයන්තම මේ අවු ඉද්ෙ රපරාම අපි අතු පතු කර ුතු ජයග්‍ර්ණ. ඒ වාම ම, මාරරමාරව, මකිත කාලයක්ෂ ුළ ඒවා සද්ධ කරනවා. අහිමි මවච්චුච ජීවිග ්ැර අමනක්ෂ සය මල මේ මිහිගලය මග ප්‍රතිනිර්ලමාණය කරන්තන සූොනේ යක්ෂතිය ම් බලය අපි මු බව ජනගාවතු වියාවාම කරනවා, ඒ වාම ම ඒක අනාුගය විසන්ත මනාා කරනවා ඇති.

ඊළඟට, මම ගවතු කාරණාවකට මයාත් මවන්තන කැමැතිල්. මේ ආබාධ මහිග ප්‍රජාවට ජාගයන්තගරමයන්ත දීලා තිමබන ්ලක්ෂකය මාක්ෂෂාතු කර ුන්තන නේ, අපට අනිවාර්ලයමයන්තම වනතික පසුබිමක්ෂ ුළ අල්තිවාසකේ මහිග ප්‍රජාවක්ෂ මුාඩ නඟන්තන අවයය මවනවා. ඒක ගමල්, අන්තගර්ලකරණමආ පෙනම ්ා මූික ්රය වන්තමන්ත. ඒ මඳ්ා අපි ආබාධ මහිග ගැනැතු ගන්ත පිළිබඳ පනග යාවතු කාීන කිරීමේ කර්ලගවයයට ්දිරිපතු මවලා තිමබනවා. ඒක ක්‍රියාවට නිංවා තිමබනවා. කින්ත වගාවලදී මඳ්න්ත කළා වාම ම, ඒක අනිවාර්ලය මයන්තම ආබාධ මහිග රපද්ුලයන්ත පිළිබඳ එක්ෂමතු ජාතීන්තම ප්‍රඥපාතියට මමපාගල්, ඒ අල්තිවාසකේවලට මමපාගල්. ඔවුන්ත ්දිරිපතු කරලා තිමබන රාජය වයු්වලට මමපාගව ගමල් අපි ඒක ්දිරිපතු කරලා තිමබන්තමන්ත.

අමනක්ෂ පැතු මගන්ත ්ගාම වැෙුතු මෙයක්ෂ ගමල්, බිහිරි ප්‍රජාව මවනුමවන්ත තිමබන මිංඥා භාෂා පනග. ඒ පනගතු මනාමබෝ දිනකින්ත පාර්ලිමේන්තුමේ මේමග කරමින්ත, ආබාධ මහිග ප්‍රජාවමුන්ත වියාල කඩුකඩායමක්ෂ වන බිහිරි ප්‍රජාවම මන්තනිමේෙන බාධාව ්වතු කරන්තන අපි කටුතු කරනවා. ු ඉ මභාපතිුමනි, ඒ එක්ෂකම ්ගාම වැෙුතු කාරණාවක්ෂ ඔබුමාට කියන්තන කැමැතිල්. ඒ ගමල්, ආපොවට ලක්ෂ මවච්චුච බිහිරි ප්‍රජාවට පණිවුඩ මන්තනිමේෙනය කරන්තන, ජාතික රූපවාහිනිය ඇුළු මම්ර මාධය නාළිකා යේ මට්ටමක උතු මා්යක්ෂ ෙැ ඉවා. ්ැබැල්, මිංඥා භාෂාමවන්ත ඒ පණිවුඩය පෘථුල විධියට වයාපාග මවන්තන අවකායය තිබුමඩුක නැ්ැ. ජනමාධය ආයගනවින්ත ්ගාම ඕනෑකමින්ත මේ මද් ් මලන්තන කැමැතිල්. මේ බිහිරි ප්‍රජාවට ඔබ කියන වචන ඇම්න්තමන්ත නැ්ැ. නත්තු ඔබ මපන්තවන රූපවින්ත යේ මතු ඉමක්ෂ ුන්තන රපළුවන්ත. ්ැබැල්, අපි මයෝජනා කරනවා, ආපො ගතු තු වයක්ෂ ්ත්මේ සයු නාළිකාවින්ත මිංඥා භාෂාමවන්ත ප්‍රවෘතු ති ප්‍රචාරය මවනවා නේ, ලක්ෂෂ 4කට අධික බිහිරි ප්‍රජාවට මේ ආපො ගතු තු වය මතු ඉේ ුන්තන, ්න්ත අතු මිමෙන්තන අවකාය මැලමමල් කියලා. ෙැනුතු ඊට ප්‍රමාෙ නැ්ැ. රජයක්ෂ විධියට මමමාග ශ්‍රී ලාිංකීය ප්‍රජාවට මෙන ම්න ම් ඔවුන්ත රපන ඉතු ාාපනය කරන්තන, ඔවුන්ත බලුන්තවන්තන, ඔවුන්තට නැවග ජීවිගය ලබාමෙන්තන ෙරන

2481 2482

2025 මෙමැේබර්ල 03වන බොො

උතු මා්ය මිංඥා භාෂාමවන්තෙ ප්‍රචාරය කරන්තන කියලා ජනමාධය ආයගනවින්ත ්ගාම ඕනෑකමින්ත ් මලා සිතනවා. ඇතු ග ගමල්, ඔබ ජනමාධයමේදීන්ත විධියට වියාල උතු මා්යක්ෂ ෙරනවා විපගට පතු මවච්චුච ප්‍රජාව ්න්ත අතු ත්ො ුන්තන. ම්නාධාර එකු කරමින්ත, ඒවා මබො ්රිමින්ත ඔවුන්තට අවයය පණිවුඩ ලබා මෙමින්ත ඔබ වියාල කර්ලගවයයක්ෂ කරනවා. ඒකට අමපා මුෞරවය පිරිනමන ුමන්තම ආබාධ මහිග ප්‍රජාව අගර සිතන බිහිරි ප්‍රජාවට මේ පණිවුඩය මේමේෂණය කරන්තනතු ්දිරිපතු මවන්තන කියා මම ්ගාම ඕනෑකමින්ත, ්ගාම මුෞර වමයන්ත ් මලා සිතනවා. අමනක්ෂ පැතු මගන්ත, ක්ෂමෂාර නිලධාරින්තමුන්ත මා විමයාෂ ් මීමක්ෂ කරන්තන ඕනෑ. ආබාධ මහිග රපද්ුලයා ඔබ මවගට එන්තන කින්ත ඔබ ඔවුන්ත මවගට යන්තන. ඔවුන්තට මේ මාවාභාවික විපතු තිය ම්ාුමවන්ත පැමිණ තිමබන මභෞතික බාධා එක්ෂක ඒ ගතු තු වය ්ගාම උග්‍ර කරලා තිමබනවා. ම්ාමාර්ලු පද්ධති විනාය මවලා, පාලේ විනාය මවලා ප්‍රවා්නය අඩාළ මවලා තිමබනවා. එම නිමා ඔබ ඔවුන්ත මවග යන්තන. ඔවුන්තම අවයයගා ්ඳුනා ුනිමින්ත ඒවා අමාගයාිංයයට වාර්ලගා කරන්තන; රජයට වාර්ලගා කරන්තන; අගයවයය කාරණාවලට මැදි්තු මවන්තන; රාජය ආයගනවලට අොළ මයාත් කිරීේ කරන්තන. ඒ ්ර්ා මේ විපගට පතු මවච්චුච ප්‍රජාව අගර සිතන අන්තග විපගට පතු මවච්චුච ප්‍රජාව වන ආබාධ මහිග ප්‍රජාවට ජීවිගය ලබා මෙන්තන ඔබට රපළුවන්ත; ම්නය ලබා මෙන්තන රපළුවන්ත; අමාවැස මල ලබා මෙන්තන රපළුවන්ත. ඒක අමපා වුකීමක්ෂ.

ඒ වුකීම රාජය නිලධාරින්ත විසන්ත ්ගාම ්්ළින්ත ්ටු කරමින්ත පවතින බව අපට වාර්ලගා මවනවා. දිමාපතිව ඉන්ත, ක්ෂමෂාර නිලධාරින්ත ම් අමාගයාිංයවල සයු නිලධාරින්ත ඒ ප්‍රජාව මකමරහි විමයාෂ අවධානයකින්ත වැඩ කරන බව අපි ෙන්තනවා. ්ැබැල්, මා නැවග නැවග ් මලා සිතන්තමන්ත ඒ අවධානය ගව ගවතු ුැඹු ඉ කරමින්ත, ගව ගවතු පෘථුල කරමින්ත අවධාරණාතු මකව ඔවුන්ත මවග යන්තන කියලාල්. ඔවුන්ත ඔබ එනු ඉ බලාමුන ්න්තනවා. එළඹී තිමබන මේ ආපො ගතු තු වය ්ත්මේ ඔවුන්තට ඔබ මවග පැමිීයමට ඇති මනා්ැකියාව ්ැම ගැනින්තම ප්‍රකායයට පතු මවනවා. ඒ බාධක ්වතු කරන්තන ඔබටල් ප්‍රමේය විය ්ැක්ෂමක්ෂ. ඒ මඳ්ා මා ඔබට මුෞරවමයන්ත ආරාධනා කර සිතනවා, ආබාධ මහිග රපද්ුලයන්තම ජාගයන්තගර දිනය වන අෙ ෙවමමා. ඒ ්ර්ා ගමල් අපට අර කියරප මමාජය මුාඩ නඟන්තන රපළුවන්ත මවන්තමන්ත; අන්තගර්ලකරණය මුාඩ නඟන්තන රපළුවන්ත මවන්තමන්ත; ආබාධ මහිග ප්‍රජාව කිසමමාතු අතු මනා්ැර යන ුමනක මන්තධිමාාාන මලකුණු කරන්තන ම්තික කරන්තන රපළුවන්ත මවන්තමන්ත. ඒ මඳ්ා රජමආ කැපීම, රජමආ මැදි්තු ීම තීරණාතු මකව සද්ධ වන අගර, මමමාග රාජය යන්තරණය, මාමේච්චුඡාා මිංවිධාන, ආබාධ මහිග ගැනැතු ගන්ත පිළිබඳ මිංවිධාන යන මේ සයු කඩුකඩායේ එක මිටට එකු මවලා මේ විපතු තිමයන්ත ආබාධ මහිග කඩුකඩායේ මේරා ුනිත්. ඔවුන්තට ණුමෙකලා මවන්තන අවමාාාව මනාදී ඔවුන්ත අමපා ු ඉලට ුනිත්. අපි සයුමෙනා -ශ්‍රී ලාිංකීය ප්‍රජාව- මේ විපතින්ත පරාජයට පතු මනාී, විනායයට පතු මනාී, එකම ජාතියක්ෂ විධියට, එකම ජන මමූ්යක්ෂ විධියට අනිවාර්ලයමයන්ත මුාඩ නැමඟත්. ඒ ආෙර්ලයය මැපයීමේ ුාමක බලමේුය, විභව යක්ෂතිය ශ්‍රී ලාිංකීය ජනගාව ුළ තිමබන බවතු , ඒ මඳ්ා අවයය මද්යපාලන නායකතු වය ු ඉ ජනාධිපතිුමා ඇුළු ජාතික ජන බලමේුය රජය මපයන බවතු ම්තික කරමින්ත, මට මේ අවමාාාව ලබා දීම මවනුමවන්ත මබම්වින්තම මාුතිවන්තග මවමින්ත මා නි්ඬ මවනවා, ු ඉ මභාපතිුමනි.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The Hon. Mujibur Rahuman. You have 10 minutes.

[ූ.භා. 10.00] ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ු ඉ මභාපතිුමනි, මාුතිල් මට මේ අවමාාාව ලබා මන්තනාට.

විමයාෂමයන්තම "දිට්වා" සුළි කුණාටුව මමඟ රමට් ඇති මවලා තිමබන ුිංවුර වයමනමයන්ත මේ වනමකාට මරණ 465ක්ෂ වාර්ලගා මවනවා; අු ඉේන්තීේ 366ක්ෂ වාර්ලගා මවනවා; ලක්ෂෂ 15කට වැඩි පිරිමක්ෂ අවගැන්ත මවලා සිතනවා; ීඩාවට පතු මවලා සිතනවා. ඒ පවු මවල සයුමෙනාට මේ අවමාාාමේ අමපා මයෝකය පළ කරනවා. ඒ වාම ම, මමම අවමාාාවට මැදි්තු මවලා ජනගාව ත්ො ුන්තන කටුතු කරරප සවි ම මිංවිධාන, රාජය නිලධාරින්ත, ්ත්ොව, මපාීසය ඇුළු සයු අයට අපි මේ අවමාාාමේදී මාුතිවන්තග මවනවා.

ු ඉ මභාපතිුමනි, මේ පිළිබඳව යේ යේ ක ඉණු කාරණා මාධයවල පළ මවන්තන පටන්තමුන තිමබන බව අපි ෙකිනවා. ඒ අනුවතු අපට මපමනන්තන තිමබනවා, මේ කාරණය කින්ත ෙැනමුන හිිතයාෙ, මනාෙැන හිිතයාෙ කියන විවාෙයක්ෂ මු මවලා තිමබන බව. මනාවැේබර්ල මාමමආ 12වැනි ො කාලගුණ විෙයා මෙපාර්ලගමේන්තුමේ අධයක්ෂෂ ජනරා මුමා යේ යේ මාධයවලට ප්‍රකායයක්ෂ කරනවා අපි ෙැක්ෂකා, මමවැනි සුළි කුණාටුවක්ෂ එන්තන තිමබනවා කියලා. ඒ වාම ම ජාගයන්තගර මාධයවල - BBC, CNN වාම මාධයවල - පවා කිේවා, ලිංකාවට ලැමබන්තන යන වර්ලෂාපගනය පිළිබඳව. ඔවුන්ත අේමා ෙැක්ෂ වා, මිිමීටර්ල 500ක වර්ලෂාපගනයක්ෂ ලැමබන්තන රපළුවන්ත කියලා. අපට තිමබන ප්‍රයානය ගමල්, එම්ම නේ ආඩුකවකව මේක ෙැනමුන හිිතයාෙ නැද්ෙ කියන එක. ඒ වාම ම කාලගුණ විෙයා මෙපාර්ලගමේන්තුව විසන්ත ආඩුකවකවට මේ ුැන වාර්ලගා කළාෙ නැද්ෙ කියන එක. ඒ මේබන්තධමයන්ත ආඩුකවකව පැතු මගන්ත ගවම නිල වයමයන්ත නිසයාකාර උතු ගරයක්ෂ මෙන්තමන්ත නැ්ැ. ආඩුකවකව මේ මේබන්තධමයන්ත නියායේෙගාව රකිනවා. ඒ කාල පරිච්චුමේෙය ුළ -27වැනි ො වනක ම- ජනාධිපතිුමා මේ මේබන්තධමයන්ත ුතු ගා ක්‍රියාමාර්ලුයක්ෂ ුැන මාධය ුළින්ත අපි ෙැක්ෂමක්ෂ නැ්ැ. විමයාෂමයන්ත ජනාධිපතිුමා හිිතමආ මනාමයකුතු ආකාරමආ මාකච්චුඡාාවල. සනමාක ඉවන්ත එක්ෂක මාකච්චුඡාාවල එුමා හිිතයා. එුමා මනාමයකුතු විෂයයන්ත මේබන්තධ මාකච්චුඡාාවල හිිතයා මිමක්ෂ, මේ ගතු තු වය ඇති වුණාට පසුව ඇති මාකච්චුඡාාවල හිිතයා මිමක්ෂ මේ ගතු තු වය ඇති මවන්තන කින්ත මපර සූොනමක්ෂ ුැන මාකච්චුඡාාවක හිිතමආ නැ්ැ, මාකච්චුඡාා කමළා නැ්ැ. ඒ හින්තො ගමල් අපි මේ මද්ව ම අ්න්තමන්ත.

ෙැන්ත තිමබන ප්‍රයානය මමාකක්ෂෙ? අපි සයුමෙනාම ෙන්තනවා, මේ වාම මාවාභාවික විපතු අපට නවතු වා ුන්තන බැ්ැ කියලා. ඒක ඇතු ග. මලෝකමආ දිුතණු ගාක්ෂෂණය තිමබන ඇමමරිකාව වාම රටවල පවා මේ වාම සුළි කුණාටු ඇති මවලා වියාල ්ානි ස ම මවනවා. දියණු ගාක්ෂෂණය තිබුණතු එම්ම මවනවා. අපට කරන්තන තිබුණු එකම මද් ඒමකන්ත වන ්ානිය අවම කර ුන්තන රපළුවන්ත වැඩ පිළිමවළ ක්‍රියාතු මක කරන එක විගරල්. නත්තු ඒක අවම කර ුන්තන රපළුවන්ත මාකච්චුඡාාවක්ෂ ආඩුකවකව ුළ ඇති වුණාෙ, නැද්ෙ කියන එක ගමල් තිමබන ුැටුව. එම්ම නැුව, මේ සුළි කුණාටුව මවන මකාම්ාට ්රි ්රවන්තන තිබුණා, එම්ම නැතු නේ ඒක එන එක නවතු වන්තන තිබුණා වාම කාා මනාමවල් අපි මේ කියන්තමන්ත. අපි අ්න්තමන්ත, මේ මවච්චුච ්ානිය අවම කර ුන්තන රපළුවන්ත මැලැමාමක්ෂ ආඩුකවකවට තිබුණාෙ කියලාල්. එම්ම මැලැමාමක්ෂ තිබුමඩුක නැ්ැ. ඒ හින්තො ගමල් ෙැන්ත අපට මමායන්තන මවලා තිමබන්තමන්ත මකාම්ාමෙ එම්ම වුමඩුක කියන එක. මේ ුැන නිලධාරින්ත ආඩුකවකවට කිේමේ නැද්ෙ, නිලධාරින්ත කියලාතු

2483 2484

පාර්ලිමේන්තුව

රජ ය ක්‍රියාතු මක වුමඩුක නැද්ෙ කියන එක ම්ායන්තන විමයාෂ කාරක මභාවක්ෂ පතු කරන්තන කියලා මේ පාර්ලිමේන්තුවට මම මයෝජනා කරනවා, ු ඉ මභාපතිුමනි. විමයාෂ කාරක මභාවක්ෂ පතු කරලා, මකාම්න්තෙ මේ වරෙ සද්ධ වුමඩුක කියන එක ම්ායන්තන. මමාකෙ, අනාුගමආදී මමවැනි මද්ව ම මනාවන මලම කටුතු කරන්තන ඒ ක ඉණු කාරණා ම්ළිෙරේ කර ුැනීම අපට වැෙුතු මවන නිමා.

අපි ෙන්තනවා ත්ළු රටම අෙ මේ වයමනයට ලක්ෂ මවලා තිමබන බව. මම්ර ගැන්තවල ුේමාන යට මවලා තිමබනවා; ුේමාන පිිතන්ත නැති මවලා තිමබනවා. ගවම අපි ්රියටම ෙන්තමන්ත නැ්ැ, මරණ කීයක්ෂ සද්ධ මවලා තිමබනවාෙ කියන එක. ෙැන්ත ගමල් ිතක ිතක ක ඉණු කාරණා එළියට එන්තමන්ත. මේක මේ රමට් ඇති මවච්චුච ්ගාම බරපගළ ගතු තු වයක්ෂ. ඒ හින්තො මේකට වු කියන්තන ඕනෑ කට්ිතය කවුෙ, මේ මද් ෙැනමුන ක්‍රියාතු මක මනාවුමඩුක කවුෙ කියන එක ෙැන ුැනීමේ අල්තිය මේ රමට් ජනගාවට තිමබනවා. ඒක රමට් ජනගාව ෙැන ුන්තන ඕනෑ. ඒ වාම ම මේ පාර්ලිමේන්තුමේ ්න්තන 225මෙනාටතු ඒ අල්තිය තිමබනවා. අපිතු ෙැන ුන්තන ඕනෑ, ඇල් ඒ මවනුමවන්ත ක්‍රියාතු මක මනාවුමඩුක කියන එක. ු ඉ මභාපතිුමනි, මම යළිතු මයෝජනා කරනවා, ඒ පිළිබඳව මමායන්තන විමයාෂ කාරක මභාවක්ෂ පතු කරන්තන කියලා.

ු ඉ මභාපතිුමනි, 2005 අිංක 13 ෙරන ශ්‍රී ලිංකා වයමන කළමනාකරණ පනග තිමබනවා. ෙැන්ත මා අමතු මේ තිමබන්තමන්ත ඒ පනග. මේ පනමතු ගමල් තිමබන්තමන්ත, වයමන කළමනාකරණය කරන්තමන්ත මකාම්ාමෙ, ඒ ත්ෙ ම එකු කරන්තමන්ත මකාම්ාමෙ, ත්ෙ ම ලැමබන්තමන්ත මකාම්ාමෙ කියන ්ැම එකක්ෂ ුැනම. මේ පනමතු 17, 17 (ඇ) , 18 යන වුන්තතිවල ඒ සයු මද්ව ම මඳ්න්ත කරලා තිමබනවා. විමයාෂමයන්තම ත්ෙ ම එකු කිරීම ්ා ත්ෙ ම වියෙේ කිරීම මේබන්තධව මමහි මඳ්න්ත කරලා තිමබනවා. ඒ වාම ම මේ පනමතු තිමබනවා, වයමන කළමනාකරණය මඳ්ා ජාතික මභාමේ ්න්තන ඕනෑ කවුෙ කියන එකතු . ෙැන්ත එවැනි මද්ව ම තිබියදී ගමල් ජනාධිපතිුමා ‘Rebuilding Sri Lanka’ කියලා අරත්ෙලක්ෂ ්ෙන්තන කඩුකඩායමක්ෂ පතු කරලා තිමබන්තමන්ත. මේ පනමතු අරත්ෙලක්ෂ ුැන කියලා තිමයද්දී එුමා පතු කරරප ඔය ‘Rebuilding Sri Lanka’ කියන අරත්ෙල පිළිබඳව නීතිමය ුැටුවක්ෂ තිමබනවා. මමාකෙ, අමපා රමට් ආපො කළමනාකරණය කරන්තන මේ පාර්ලිමේන්තුව ්ෙරප නීතිමය පනගක්ෂ තිබියදී, ජනාධිපතිුමා ගමන්තම බලය, ගමන්තම විධායක බලය පාවිච්චුි කරලා ඊට පිිතන්ත ගිහි මලා ්ෙනවා මවන අරත්ෙලක්ෂ. ඒමක්ෂ කවුෙ ්න්තමන්ත? ඒකට මවනම කට්ිතයක්ෂ එුමා පතු කරලා තිමබනවා. විමයාෂමයන්තම එුමාම උපමද්යකමයෝ ිතකක්ෂ, එුමා එක්ෂක ්න්තන වයාපාරිකමයෝ ිතකක්ෂ ඒකට ොලා තිමබනවා. එහි ්න්තනවාෙ, විමයාෂමයන්ත ආපො පිළිබඳ ෙැනුමක්ෂ තිමබන විමයාෂඥයන්ත? එම්ම අය නැ්ැ. එහි වවෙයව ඉ නැ්ැ, ්ිංජිමන්ත ඉව ඉ නැ්ැ. එහි මිංුතතිය දි්ා බැුවාම මපමනනවා, අවකම ුාමඩුක Auditor-Generalවතු නැති බව. එුමා අනිවාර්ලයමයන්තම ්න්තන ඕනෑ. අවකම ුාමඩුක විශ්‍රාම ගිය විුණකාධිපතිවරමයකු ්රි ්න්තන ඕනෑ. එම්ම මකමනක්ෂවතු එහි නැ්ැ. ඒ වාම ම, ීඩාවට පතු මවච්චුච මකමනක්ෂවතු එහි නැ්ැ. ඒ කියන්තමන්ත, ීඩාවට පතු මවච්චුච අය ම නිමයෝජිගමයක්ෂවතු එහි නැ්ැ.

්මාමර ඡාන්තෙ කාම ම ගත්න්තනාන්තමමාලා කිේවා, "එක මිටට කාන්තගාවන්ත අනුරට" කියලා. මමහිදී ෙැන්ත එක මිටට කාන්තගාවන්ත අග්ැර ොලා තිමබනවා. ෙැන්ත එක මිටට කාන්තගාවන්ත නැ්ැ. ඒ අය අග්ැර ොලා තිමබනවා. කවුෙ ඒකට පතු කරලා ්න්තමන්ත? වයාපාරිකමයෝ. ධාරිගාව මවනමා කරලා වා්න මුනැ මලා ෙැන්ත උමාවිමආ නවක යන වයාපාරිකමයෝතු එහි ්න්තනවා. වා්නවල

ධාරිගාව මවනමා කරලා ම මක්ෂ ු්න්තන ගිහි මලා අණු වුණා. එම්ම අණු මවලා ෙැන්ත Appeal Court එමක්ෂ නවක යනවා. ෙැන්ත එයාතු ්න්තනවා ඔය කමිටුමේ. ඒ මචෝෙනාවට ලක්ෂ වුණු මකමනක්ෂ. ඊළඟට, මන්තනාරමේ සුළිං වි මි බලාුාර ්ෙන්තන ගිහි මලා, පරිමරය පතෂණය කළාය කියන මචෝෙනාවට ලක්ෂ මවච්චුච අයතු ඒක ඇුමළා ්න්තනවා. ඒ ඔක්ෂමකෝම ්න්තනවා. ධේමික මපමර්ලරා විගරල් නැතු මතු . [බාධා කිරීමක්ෂ] මම ෙන්තමන්ත නැ්ැ ජනාධිපතිුමාට ඇල් ධේමික මපමර්ලරා අමගක වුමඩුක කියලා. [බාධා කිරීමක්ෂ] ම්ාීමා එමක්ෂ එක්ෂමකමනක්ෂ ොලා තිමබනවා. නත්තු ධේමික මපමර්ලරා මන්ත එුමාම ළඟම මිරයා. එුමාතු ො ුන්තන තිබුණා, මන්තෙ?

ෙැන්ත මේ ්ෙලා තිමබන කමිටුව බැුවාම, මේමක්ෂ නීගයනුූලලභාවය පිළිබඳ ුැටුවක්ෂ තිමබනවා. ු ඉ මභාපතිුමනි, අපට අතු ෙැකීේ තිමබනවා. අපි ෙන්තනවා, “Helping Hambantota”ට මමාකෙ වුමඩුක කියලා. ඒක, අපි සයුමෙනාම ෙන්තනවා. මුෝඨාාභය රාජපක්ෂෂතු මේ වාම ම fund එකක්ෂ ්ැ මවා, “Itukama” කියලා. ඒ fund එකට මමාකෙ වුමඩුක? ඒමක්ෂ ම මි තිමබනවාෙ නැද්ෙ? ඒක මකාවිේ වමිංුගය කාලමආ ්ැ මමේ. ෙැන්ත ඒක තිමබනවාෙ? ඒ වාම ම අපි කවු ඉතු මනාෙන්තන, fund එකකුතු තිමබනවා.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, you have two more minutes. ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ු ඉ ුයන්තග මන්තීුමනි, මට ගව විනාඩි කිහිපයක්ෂ ලබා මෙන්තන.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ු ඉ මන්තීුමාට විනාඩි 2ක්ෂ ලබා මෙනවා. ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) අපි මනාෙන්තන fund එකක්ෂ ති මබනවා. සුනාමි කාලමආ ්ැ මවා "රු ග ඉව" කියලා සුනාමි අරත්ෙලක්ෂ. ෙැන්ත එාකතු නැ්ැ. ඒමක්ෂ website එක වැඩ කරන්තමනතු නැ්ැ. ඒ fund එකට මමාකෙ වුමඩුක? ඒ විධියට අපට මේ funds ුැන අතු ෙැකීේ තිමබනවා. එක එක්ෂමකනා ඇවි මලා funds ්ෙලා, මවන මවන මද්ව ම කරනවා. පාර්ලිමේන්තුව විසන්ත අනුමග කරරප නීති මේප්‍රොයක්ෂ මේ රමට් තිමබනවා. ඒ නීති අනුව වැඩ කරන්තන කියලා අපි ජනාධිපතිුමාමුන්ත ් මලා සිතනවා.

ු ඉ මභාපතිුමනි, පසුගිය 28වැනි ො ්දිස නීතිය ෙැේමා. ්දිස නීතිය ෙමලා ජනාධිපතිුමා ජාතිය අමගලා කිේවා, අපි ්දිස නීතිය පාවිච්චුි කරන්තමන්ත මේ මේ මද්ව ම කරන්තන කියලා. ඒ වාම ම කිේවා, මේ ම්න මමාවා මර්ලෙනය කරන්තන එය පාවිච්චුි කරන්තමන්ත නැ්ැ කියලා. අපි වටුල නිමයෝජය ඇමතිුමාට මාුතිවන්තග මවනවා. මමාකෙ, එුමා ඊමආ බිංකු අරමුන ආරප නිලධාරින්ත ළඟින්ත ගබාමුන ්දිස නීතිය ුැන කියලා මන්තනා. නිලධාරින්ත බිංකු අරමුන ගිහි මලා වටුල නිමයෝජය ඇමතිුමා කියන මද්ව ම අ්මුන හිිතයා. එුමා කියන්තමන්ත මමාකක්ෂෙ? එුමා මපාිමා නිලධාරින්තට උපමෙමා මන්තනා, මමාජ මාධයවලට ම් අමනකුතු මාධයවලට වි ඉද්ධව action ුන්තන කියලා. ඒ ඇල්?

2485 2486

[ු ඉ ත්ජිබුර්ල රණුමාන්ත ම්ගා]

2025 මෙමැේබර්ල 03වන බොො

අපට මපමනනවා, ජනාධිපතිුමා ජනගාවට එකක්ෂ කියලා, ඇමතිව ඉ මෙන්තමනක්ෂ යවනවා මපාිමා නිලධාරින්ත ෙැනුවතු කරන්තන ආඩුකවකවට වි ඉද්ධව මාධයවල පළකරන ඒවා මවනුමවන්ත action ුන්තන. ඒක ්ගාම භයානකල්. මේ මමාකක්ෂෙ කරන්තන ්ෙන්තමන්ත? මේ කරන්තන ්ෙන්තමන්ත, මාමානය නීතිමයන්ත කරන්තන බැරි මද් ්දිස නීතිය යටමතු කරන්තන. ආඩුකවකවට වි ඉද්ධව කාා කරන එාවා, ක ඉණු ම්ළිෙරේ කරන ඒවා මර්ලෙනය කරන්තන ගමල් මේ ලෑමාති මවන්තමන්ත. මේක ්ගාම භයානක ුමනක්ෂ.

ු ඉ මභාපතිුමනි, අපි පසුගිය කාලමආ ෙැක්ෂකා, මේ ්මාමර් මපාළිමආ ්න්තන ඔක්ෂමකෝම ඇමතිව ඉ යානි ළඟට මවරප ්ැිත. අඬාමුන ගියා, "යානි, මේ බලන්තනමකෝ අපට කරලා තිමබන මද්ව ම" කියලා. ්ැබැල්, යානි මමාකුතු කමළා නැ්ැ. මමාකෙ, යානි ෙන්තනවා මේවා කරන්තන ගිමයාතු ුා ුන්තන මවනවා කියලා. ඒ නිමා යානි මමාකුතු කමළා නැ්ැ. ඒ නිමා මේමුා මලන්තට මතු ඉණා යානි ළඟට ගිහි මලා වැඩක්ෂ මවන්තමන්ත නැ්ැ කියලා. ඒ නිමා මේමුා මමලෝ බලනවා, ්දිස නීතිය පාවිච්චුි කරලා මේ රමට් මාධය නිේම ම් ජනගාවම කාා කිරීමේ නිේම යටපතු කරලා, ඇතු ග මගාරු ඉ වමන්ත කරලා, මමාජ මාධයවල ක්‍රියාකාරීන්ත ම් අමනකුතු මාධය භය කරන්තන. ඒකට ්ඩ මෙන්තන බැ්ැ ු ඉ මභාපතිුමනි. මේ ආඩුකවකව විමයාෂමයන්තම ජනගාවට දීරප මපාමරාන්ත මවක්ෂ ගමල්, මාධයයට තිමබන ග්ිංි අල්න්ත කරනවා කියන එක, Online Safety Act එක අල්න්ත කරනවා කියන එක. මේවා ගමල් මැතිවරණ මේදිකාවල කිේමේ. ෙැන්ත අපට මපමනනවා, මර්ලෙන නීති ්වතු කරනවා කියරප ආඩුකවකව, මේ නීති පාවිච්චුි කරලා මේ ර මට් ප්‍රජාගන්තරවාෙය, මාධය නිේම ම් කාා කිරීමේ නිේම ්කුළන්තන උතු මා් ුන්තන බව. ඒ නිමා ු ඉ මභාපතිුමනි, අපි ආඩුකවකවට කියන්තන ඕනෑ,-

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, your time is over. ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ු ඉ මභාපතිුමනි, මම ්ක්ෂමනින්ත අවමන්ත කරනවා.

ජනාධිපතිුමා මාධයවලට ඇවි මලා ්ැමතිමාමමාම කියනවා, එුමාට ම්මයෝුය මෙන්තන, එුමා එක්ෂක වැඩ කරන්තන කියලා. ු ඉ මභාපතිුමනි, අපි මේ මවලාමේ මේ රට මුාඩ නඟන්තන විපක්ෂෂය ්ැිතයට ඕනෑම කැපකිරීමක්ෂ කරන්තන ලෑමාතිල්. අපි ජනාධිපතිුමාට මයෝජනා කරනවා, විපක්ෂෂ මආ ්න්තන මන්තීව ඉන්තටතු මේ රට මුාඩ නඟන්තන රපළුවන්ත විධිමආ වැඩමට්නක්ෂ එක්ෂක මපා ම යන්තරණයක්ෂ මුාඩ නඟන්තන කියලා. එමමා කියමින්ත මම වචන මාව මපය අවමන්ත කරනවා.

මබාම්ාම මාුතිල්. ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The next speaker is the Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan. You have ten minutes.

[மு.ப. 10.11]

ගු කදිරදේලු ෂන්මුගම් කුගොසන් ෙහතා (ைொண்புைிகு கதிரரவலு சண்முகம் குகதொசன்) (The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan) ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கரள, நிதி திட்டைிடல் ைற்றும் தபொருளொதொர அபிவிருத்தி அமைச்மசப் பற்றிப் ரபசுவதற்கு முன்பு, தற்ரபொது திருரகொணைமலயில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற

நிலவரம் ததொடர்பொக ஓொிரு ைணித்துளிகள் ரபசிவிட்டு, அமதத் ததொடரலொம் என நிமனக்கின்ரறன். அண்மையில் ஏற்பட்ட டித்வொ புயல் ைற்றும் தவள்ளப்தபருக்கு ஆகியவற்றொல் திருரகொணைமல ைொவட்டத்தில் உள்ள 11 பிரரதச தசயலொளர் பிொிவுகளும் பொதிக்கப்பட்டுள்ளன. அண்ணளவொக, 23,000 குடும்பங்கமளச் ரசர்ந்த 75,000 ரபர் பொதிக்கப்பட்டுள்ளனர். இவர்களில் 18,000 குடும்பங்கமளச் ரசர்ந்த 60,000 ரபர் இமடத்தங்கல் முகொம்களுக்குச் தசல்லொது நண்பர்கள், உறவினர்கள் வீடுகளிலும் ைற்றும் பொதுகொப்பொன இடங்களிலும் தங்கியுள்ளொர்கள். 6,615 குடும்பங்கமளச் ரசர்ந்த 11,260 ரபர் 75 இமடத்தங்கல் முகொம்களில் தங்கியுள்ளொர்கள். 620 வீடுகள் பகுதியொக அல்லது முழுமையொகச் ரசதைமடந்துள்ளன. 23,000 வீடுகளுக்குள் நீர் புகுந்து, அந்த வீட்டில் இருந்த தபொருட்கள் அமனத்தும் பொவமனக்கு ஒவ்வொத நிமலமய அமடந்துள்ளன. அண்ணளவொக ஓொிலட்சம் ஏக்கொில் ரைற்தகொள்ளப்பட்ட தநற்தசய்மக முழுமையொக அழிந்துரபொயுள்ளது. சில ஆயிரக்கணக்கொன கொல்நமடகள் தவள்ளத்தில் அடித்துச்தசல்லப்பட்டுள்ளன. இந்தச் சூழலில் தவள்ளத்தொல் பொதிக்கப்பட்ட கிழக்கு ைொகொண ைக்களுக்கு உடனடியொக நிவொரணப் தபொருட்கமள அனுப்பிமவத்த இந்திய அரசுக்கு எனது உளைொர்ந்த நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்ளுகின்ரறன். அரதரபொல, இலங்மக அரசொனது ரபொிடருக்கொன நிவொரணத்துக்கொன நிதிமய ஒதுக்கியமைக்கு ைிகுந்த நன்றிமயக் கூறிக்தகொள்ளுகின்ரறன். எனினும், இா்ந்த உதவிகள் ைக்கமளச் தசன்றமடவதில் பல சிக்கல்கள் கொணப்படுகின்றது. எடுத்துக்கொட்டொக, திருரகொணைமல ைொவட்டத்தில் கிரொை அலுவலர் பற்றொக்குமற கொரணைொக ஒரு கிரொை அலுவலர் ஒன்றுக்கு ரைற்பட்ட கிரொை அலுவலர் பிொிவுகளுக்குப் தபொறுப்பொக உள்ளொர். அவரொல் இந்தப் ரபொிடர் கொலத்தில் இரண்டு பிொிவுகளில் உள்ள ைக்களுக்கும் விமனத்திறனொன ரசமவமய வழங்க முடியொதுள்ளது. இந்தக் கிரொை அலுவலர் பற்றொக்குமறமயத் தீர்க்க அரசு உடனடியொக ஆவன தசய்யரவண்டும் என்று ரகட்டுக்தகொள்ளுகின்ரறன்.

இந்தப் ரபொிடர் கொரணைொக மூதூர், குச்சதவளி, தவருகல், கிண்ணியொ ரசருவில ஆகிய 5 பிரரதச தசயலொளர் பிொிவுகள் ைிக ரைொசைொகப் பொதிக்கப்பட்டுள்ளன. இப்பகுதியில் வழமையொகப் பணி தசய்கின்ற கிரொை அலுவலர், தபொருளொதொர அபிவிருத்தி அலுவலர், அனர்த்த முகொமைத்துவ அலுவலர் முதலிரயொரொல் தரவுகமளத் திரட்டுதல், ரசதங்கமள ைதிப்பிடுதல், நிவொரணங்கமள வழங்குதல் முதலிய பணிகமளக் குறுங்கொலத்தில் விமனத்திறரனொடு தசய்ய முடியொதுள்ளது. எனரவ, பிற திமணக்களங்களிலுள்ள அரச அதிகொொிகமளத் தற்கொலிகைொக இவர்கரளொடு இமணத்துப் பணியொற்ற அனுப்பி, சிக்கமலத் தீர்க்க விமரவொக ஆவன தசய்யரவண்டும் என்று அரமசக் ரகட்டுக்தகொள்ளுகின்ரறன்.

ரபொிடரொல் ஏற்பட்ட தவள்ளப்தபருக்கு இப்தபொழுது வடியத் ததொடங்கியுள்ளது. தவள்ளம் வடிந்த பின்னர் ததொற்றுரநொய்கள் பரவுவதற்கொன வொய்ப்புகள் அதிகம் உள்ளதொக ைருத்துவர்கள் கூறுகின்றொர்கள். எனரவ, இதமன வருமுன் கொக்க சுகொதொர அமைச்சு ஆவன தசய்யரவண்டும். சுகொதொர அமைச்சொனது தனது ஊழியர்கமள அவசரகொல நிமல அடிப்பமடயில் பணியொற்றப் பணியகம் அமைத்திருக்க ரவண்டும் என்று கூறி, இந்த ைக்களுமடய இடமரத் துமடக்க அயரொது பொடுபடுகின்ற அதிகொொிகள் அமனவருக்கும் நன்றி ததொிவித்துக்தகொண்டு, இன்மறய விவொதத்துக்குச் தசல்லலொம் என்று நிமனக்கின்ரறன்.

2487 2488

පාර්ලිමේන්තුව

ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கரள, நிதி திட்டைிடல் ைற்றும் தபொருளொதொர அபிவிருத்தி அமைச்சொனது அரச நிறுவனங்களுக்கொன நிதிமய ைதிப்பிடுதல், முன்னுொிமை அளித்தல், விடுவித்தல், கருவூல உத்தரவொதங்கமள வழங்குதல், அரசின் கடன்கள் ைற்றும் கடன் திருப்பிச் தசலுத்துதல் ததொடர்பொக நுட்பைொகக் கணக்கிடுதல் முதலிய முதன்மையொன தபொறுப்புகள்மூலம் நொட்டின் சீரொன தபொருளொதொரச் தசயற்பொட்மட உறுதி தசய்கின்றது. இந்த அரசொல் முன்மவக்கப்பட்டுள்ள 2026ஆம் ஆண்டுக்கொன பொதீட்டில், நிதி, திட்டைிடல் ைற்றும் தபொருளொதொர அபிவிருத்தி அமைச்சுக்கு ைீண்தடழும் தசலவுக்கொக 344 பில்லியன் ரூபொயும் மூலதனச் தசலவுக்கொக 291 பில்லியன் ரூபொயுைொக தைொத்தம் 635 பில்லியன் ரூபொய் நிதி ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. இது தைொத்தப் பொதீட்டில் 14.3 வீதைொகும். கடந்த ஆண்ரடொடு ஒப்பிடும்தபொழுது இது 0.9 வீத வீழ்ச்சிமயக் கொட்டுகின்றது. இதமனப் பணவீக்க நிமலமைக்குச் சீரொக்கும்தபொழுது இதன் வீழ்ச்சி இன்னும் அதிகைொகும். இந்தக் குமறப்பொனது, ஒட்டுதைொத்தத்தில் அரசு ரபொினப் தபொருளொதொர உறுதிப்பொட்மட ஏற்படுத்தும் ரநொக்ரகொடு தசலவுக் குமறப்மபயும், அதிகொித்த முதலீட்டு அபிவிருத்தி இலக்மக அடிப்பமடயொகக் தகொண்டு இமறக் தகொள்மகமயயும் ரைற்தகொண்டிருப்பமதக் கொட்டுகின்றது.

ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கரள, இந்த அமைச்சொனது தபொருளொதொர உறுதிப்படுத்தல் ைற்றும் சமூக நலன்கமள இலக்கொகக் தகொண்டுள்ளது. சமூகப் பொதுகொப்பு ைற்றும் நலன்புொி ‘அஸ்தவசுை’ திட்டத்தின்மூலம் குமறந்த வருைொனம் தகொண்ட குடும்பங்களுக்கொன நிதி உதவித் திட்டத்மத ரைலும் வலுப்படுத்தவும், பயனொளிகளின் எண்ணிக்மகமய அதிகொிக்கவும் நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டுள்ளமை வரரவற்கத்தக்க ஒன்றொகும். எனினும், வட, கிழக்குப் பிரரதசங்கமளப் தபொறுத்தவமரயில் அண்ணளவொக 90,000 தபண் தமலமைதொங்கும் குடும்பங்கள் உள்ளன. இவர்கமள இத்திட்டத்தில் உள்வொங்குவதற்கொன சிறப்பு ரவமலத்திட்டங்கள் இப்பொதீட்டில் உள்ளடக்கப்படொமை ஒரு தபரும் குமறபொடொகும்.

அரச கடன் தபறல் வமரயமறமயக் குமறப்பதற்கொன முன்தைொழிவொனது அரசொங்கத்தின் நிதி ஒழுக்கத்மதக் குறிக்கிறது. இது பன்னொட்டுக் கடன் வழங்குநர்கள் ைற்றும் முதலீட்டொளர்களுக்கு நம்பிக்மகமய ஏற்படுத்தும். சுய ததொழில் ைற்றும் சிறு ைற்றும் நடுத்தரத் ததொழில் முயற்சிகளுக்குக் கடன்கள் ைற்றும் நிதியுதவி வழங்குவதற்குக் குறிப்பிடத்தக்க ஒதுக்கீடுகள் உள்ளன. இது உள்ளூர்ப் தபொருளொதொர வளர்ச்சிக்கு ஊக்கைளிக்கும். ரைலும், எண்ைியப் தபொருளொதொரத்மத ஊக்குவிப்பதற்கொன புதிய நிதியங்கமள நிறுவுதல் ைற்றும் தைய்நிகர் சிறப்புப் தபொருளொதொர வலயங்கமள உருவொக்குதல் முதலிய திட்டங்கள் நொட்மட நவீன ையைொக்குவதற்கும் தவளிநொட்டு முதலீட்மட ஈர்ப்பதற்கும் உதவலொம்.

உள்நொட்டு இமறவொித் திமணக்களத்மத ஒரர வளொகத்துக்குள் தகொண்டுவர 2,000 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கீடு தசய்திருப்பது, வொிச் ரசகொிப்புச் தசயன்முமறமய எளிதொக்கி, நிருவொகத் திறமன ரைம்படுத்தும். புதிய ைற்றும் திருத்தப்பட்ட வொி விதிப்பு முமறகள்மூலம் அரசின் வருவொமய அதிகொிப்பதற்கொன கவனம் தசலுத்தப்பட்டுள்ளது. இது நொட்டின் நிதிநிமல உறுதித் தன்மைக்கு இன்றியமையொத தொகும். எனினும், பின்வரும் விைர்சனங்கமளயும் நொன் முன்மவக்க விரும்புகிரறன்.

ரபொொினொல் பொதிக்கப்பட்ட வடக்கு ைற்றும் கிழக்கு ைொகொணங்களுக்கொன முதன்மையொன உட்கட்டமைப்பு அபிவிருத்தி ைற்றும் தபொருளொதொர ைீட்சித் திட்டங்களுக்கு ரநரடியொன தபயர்குறித்த ஒதுக்கீடுகள் குமறவொகரவ உள்ளன அல்லது தபொதுத் திட்டங்களுக்குள் அடக்கப்பட்டுள்ளன. இந்த ைொகொணங்களுக்கொன சிறப்புத் ரதமவகளொன ைீள்குடிரயற்றச் தசயற்பொடுகமள விமரவுபடுத்தல், ததொழில்வொய்ப்புகமள உருவொக்குதல், மகத்ததொழில் ையைொக்கல் ஆகியவற்றுக்கொன ரபொதுைொனளவு திட்டங்கள் உள்வொங்கப்படொமை அப்பகுதி ைக்களுக்குப் பொொிய ஏைொற்றைளிப்பதொகரவ கொணப்படுகின்றது.

அரசின் வருவொமய அதிகொிக்கக் தகொண்டுவரப்பட்டுள்ள புதிய வொிகள் ைற்றும் வொித் திருத்தங்கள் தபொதுைக்கள் ைற்றும் தனியொர் துமறயினர்ைீது அதிக வொிச் சுமைமய ஏற்படுத்தலொம். குறிப்பொக, வருைொன வொி ைற்றும் ரசர் தபறுைதி வொி உயர்வுகள், ைக்களின் நுகர்வு ைற்றும் ரசைிப்புகளில் பொதிப்புகமள ஏற்படுத்தலொம் என அஞ்சப்படுகிறது. வொழ்க்மகச் தசலவு அதிகொித்துள்ள நிமலயில், பொதீட்டில் தகொடுக்கப்பட்ட நிவொரணங்கள் ரபொதுைொனதொக இல்மல என்பதும், வொிச் சுமையொல் அந்த நிவொரணங்களின் பலன் குமறந்துவிடும் என்பதும் தபொதுவொன விைர்சனைொகக் கொணப்படுகின்றது. அந்த வமகயில் பொதீட்டில் உள்ள பல்ரவறு திட்டங்கள் ைற்றும் ஒதுக்கீடுகமள விமனத் திறனுடனும் ஊழல் இல்லொைலும் உொிய கொலத்துக்குள் நமடமுமறப்படுத்துவது இலங்மகக்கு ஒரு தபொிய அமறகூவலொக உள்ளது.

நிதி, திட்டைிடல் அமைச்சு ைற்றும் பொதுகொப்பு அமைச்சுக்கு ைிக அதிக நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டுள்ளது. இது சமூக நலன்புொித் திட்டங்கள் அல்லது ஏமனய இன்றியமையொத துமறகளுக்கொன நிதியில் சைைற்ற நிமலமய உருவொக்கலொம். அரசின் பொதீட்டு நிதி இலக்குகள் இருக்கும்தபொழுதிலும் இந்தப் பொதீட்டொல் ஏற்படும் நிதிப் பற்றொக்குமற இன்னும் அதிகைொகுதைன எதிர்பொர்க்கப்படுகின்றது. இதனொல் எதிர்கொலத்தில் அரசொங்கம் உள்நொட்டுக் கடன்கமளச் சொர்ந்திருக்க ரவண்டிய நிமல ஏற்படலொம்.

அரசிமறக் கட்டுப்பொட்மடப் ரபணும் அரதரவமளயில், புதிய உள்நொட்டு ைற்றும் தவளிநொட்டுத் தனியொர் முதலீடுகமள ஈர்ப்பதற்கும் ததொழில்வொய்ப்புகமளப் தபருக்குவதற்கும் ரதமவயொன சலுமககள் அல்லது புதுமையொன தூண்டல்கள் பற்றிப் பொதீட்டு உமரயில் ரபொதுைொன ததளிவின்மை கொணப்படுவது தபரும் பலவீனைொக உள்ளது. எனரவ, இதற்கொன பொிந்துமரகமளயும் குறிப்பிட விரும்புகிரறன்.

தபொதுைக்களின் இன்றியமையொத ரதமவகளுக்கொன தபொருட்களின்ைீது விதிக்கப்படும் ைதிப்புக்கூட்டு வொிமயப் பகுதியளவில் குமறப்பது அல்லது கட்டுப்படுத்துவது குறித்து அரசு பொிசீலிக்க ரவண்டும். இது நுகர்ரவொர்ைீதொன உடனடிச் சுமைமயக் குமறக்கும். புதிய வொிகமளச் ரசர்ப்பமதவிட, இப்ரபொதுள்ள வொி முமறகளில் உள்ள கசிவுகமள அமடப்பதற்கும் வொி நிருவொகத்தின் விமனத்திறமன அதிகொிப்பதற்கும் முன்னுொிமை அளிக்கப்படரவண்டும். வொி நிருவொகத்தின் எண்ைிய ையைொக்கல்மூலம் வொி ஏய்ப்மபத் தடுக்க முடியும்.

புதிய ஏற்றுைதி சொர்ந்த ததொழில்கள் ைற்றும் தகவல் ததொழில்நுட்பம் ரபொன்ற ரசமவத் துமறகளுக்கொன வொிச் சலுமககமள இலக்கிட்டு வழங்குவது, தவளிநொட்டு முதலீடுகமள ஈர்க்கவும் ரவமலவொய்ப்மப உருவொக்கவும்

2489 2490

[ු ඉ කදිරමේු ෂන්තත්ුේ කුුොමන්ත ම්ගා]

2025 මෙමැේබර්ල 03වන බොො

உதவும். அத்தியொவசியைற்ற தபொதுச் தசலவுகமள ரைலும் குமறப்பதற்கொன கடுமையொன நடவடிக்மகமள அரசு எடுக்கரவண்டும். உயர்ைட்ட அமைச்சுக்களுக்கு அதிக நிதி ஒதுக்குவமதத் தவிர்த்து, நிதிப் பற்றொக்குமறமயக் குமறக்கச் தசலவுக் கட்டுப்பொட்மடப் ரபணுவது அவசியைொவரதொடு, உள்நொட்டுக் கடன் சுமைமயக் குமறப்பமத இதன்மூலம் சொத்தியைொக்கலொம்.

பொதீட்டில் அறிவிக்கப்பட்ட திட்டங்கமளச் தசயற்படுத்துவ தற்கொன கொலக்தகடு சொர்ந்த, தவளிப்பமடயொன கண்கொணிப்புப் தபொறிமுமறமய நிறுவரவண்டும். இது திட்டச் தசலவு அதிகொிப்மபயும் ஊழமலயும் தடுக்க உதவும். தபொதுச் ரசமவகமள விமரவொக எண்ைிய ையைொக்குவதன்மூலம், அரசின் தசயற்பொட்டுச் தசலவுகமள கணிசைொகக் குமறப்பரதொடு, ரசமவகளின் விமனத்திறமனயும் அதிகொிக்கலொம்.

நொட்டின் தவளிநொட்டு நொணய ைொற்று வருவொமய அதிகொிக்கப் புதிய சந்மதகரளொடு சொர்ந்த வர்த்தக ஒப்பந்தங்கமள உருவொக்குதலும் ஏற்றுைதியொளர்களுக்குச் சலுமக வட்டி வீதத்ரதொடுகூடிய கடன்கமள வழங்குவதும் நன்மைபயக்கும். அரசொனது, புலம்தபயர் சமூகத்தின் முதலீட்டுக்கொன ஆதரமவப் தபறுவதற்கொன முயற்சிகமள முன்தனடுக்க ரவண்டும். இத்தமகய தவளிநொட்டு ரநரடி முதலீடொனது, எதிர்கொல தபொருளொதொர உறுதிப்பொட்டுக்கும் நொட்டின் தபொதுப்படுகடமன ைீளச் தசலுத்துவமத உறுதிதசய்வதற்கும் வழிவகுக்கும்.

இந்தியொ ரபொன்று ைிக ரவகைொக வளர்ச்சியமடந்து வருகின்ற அரசுகள் நிறுவனத் துமறகளில் தபொிதொன முதலீடுகமளச் தசய்கின்றன. இதனொல், அந்நொடுகளின் நிதியமைச்சு தபொது நிதி ஒழுங்மகக் கட்டமைத்து, வருவொய் வலுப்படுத்தமலயும் முன்தனடுக்க முடியும். சில ததன்னொசிய நொடுகள் குறிப்பொக, ரநபொளைொனது ரபொதுைொன ததொழில்நுட்ப உதவியுடன் மூலதனச் தசலமவ அதிகொித்து, தனியொர் முதலீட்மட ஈர்க்கும் திட்டங்களுக்கு முன்னுொிமை அளித்துள்ளது.

‘இலங்மகயின் மூலதனச் தசலவொனது தைொத்த உள்நொட்டு உற்பத்தியின் 4% இலக்கு’ பற்றிப் ரபசப்பட்டொலும், மூலதனச் தசலவின் நமடமுமறச் தசயற்பொடு ைற்றும் திட்டத் தயொொிப்புகளின் திறன் பற்றிய கவமலகள் உள்ளன. பொதீட்டில் ைீண்தடழும் தசலவுக்கொன ஒதுக்கீடு அதிகைொகக் கொணப்படுவதொல், நிதி அமைச்சின் புதிய வளர்ச்சித் திட்டங்களுக்கொன முன்னுொிமை வழங்கலில் சிரைம் கொணப்படுகின்றது. நிதி அமைச்சின் பொதீட்டு ஒதுக்கீடுகள் நொட்டின் தபொருளொதொரக் தகொள்மககமள ரநரடியொகப் பிரதிபலிக்கின்றன. இலங்மகயின் 2026ஆம் ஆண்டுக்கொன பொதீட்டுக் தகொள்மக, வருவொய் மையப்படுத்தல், நிதி ஒழுங்கு ைற்றும் தபொது முதலீட்மட முன்னுொிமைப்படுத்துகின்றது.

இறுதியொக, இந்த முன்தைொழிவுகமளச் தசயற்படுத்துவதில் துணிச்சலொன நடவடிக்மககமள எடுக்குைொறு நிதி, திட்டைிடல் ைற்றும் தபொருளொதொர அபிவிருத்தி அமைச்மசக் ரகட்டுக் தகொண்டு, உமரமய நிமறவுதசய்கின்ரறன்.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. (Dr.) Upali Pannilage. You have 16 minutes.

[ූ.භා. 10.22]

ගු (ආචාර්ය) උපාලි පන්නිලදේ ෙහතා (ග්‍රාමීය සංවර්ධන, සොජ ආරක්ෂණ සහ ප්‍රජා සවිබලගැන්වීම් අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) உபொலி பன்னிலரக - கிரொைிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பொதுகொப்பு ைற்றும் சமூக வலுவூட்டுமக அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage - Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment) ු ඉ මභාපතිුමනි, අෙ දින කාරක මභා අවමාාාමේදී විවාෙයට ුැමනන්තමන්ත ත්ෙ ම, ක්‍රමමේපාෙන ම් ආර්ලථිකක මිංවර්ලධන අමාගයාිංයය, මවමළඳ, වාණිජ, ආ්ාර සුරක්ෂිගගා ම් මත්පකාර මිංවර්ලධන අමාගයාිංයය ම් වැවිි ම් ප්‍රජා යිතගල ප්සුකේ අමාගයාිංයය කියන අමාගයාිංයවල වැය ශීර්ලෂල්.

ඒ පිළිබඳව කාා කිරීමට ප්‍රාමමයන්ත වර්ලගමානමආ රට ුළ ඇති මවලා තිමබන ගතු තු වය ුැන ක ඉණු කිහිපයක්ෂ මේ ු ඉ මභාවට ්දිරිපතු කරන්තන මා කැමැතිල්. විමයාෂමයන්තම පසුගිය මතිය රපරා අමපා රමට් ඇති වුණු අය්පතු කාලගුණ ගතු තු වය ්ත්මේ විවිධාකාරමයන්ත ආපොවට පතු අමපා රමට් සයු ජනගාවට රජය මවනුමවන්ත අපම බලවතු මයෝකය නැවග වගාවක්ෂ ප්‍රකාය කරන්තනට මා මමය අවමාාාවක්ෂ කර ුන්තනවා.

ු ඉ මභාපතිුමනි, අෙ විවාෙයට ුනු ලබන අමාගයාිංය පිළිබඳව මම අේමා ෙැක්ෂීමට ප්‍රාම, අෙ දිනය විමයාෂමයන්තම මා වුකීම ෙරන අමාගයාිංයයට ්ගා වැෙුතු දිනයක්ෂ බව මඳ්න්ත කරන්තන කැමැතිල්. විමයාෂමයන්තම මා වුකීම ෙරන ග්‍රාමීය මිංවර්ලධන, මමාජ ආරක්ෂෂණ ම් ප්‍රජා මවිබලුැන්තීේ අමාගයාිංයමආ විෂය පාය යටගට ුැමනන ආබාධ මහිග ගැනැතු ගන්ත මේබන්තධමයන්ත වන ජාගයන්තගර දිනය මලම එක්ෂමතු ජාතීන්තම මිංවිධානය විසන්ත ප්‍රකායයට පතු කර තිමබන්තමන්ත මෑම වර්ලෂයකම මෙමැේබර්ල 03වැනි ොල්. මේ මේබන්තධමයන්ත ු ඉ සුුතු වමන්තග ෙ ස මවා මන්තීුමාතු අේමා ්දිරිපතු කළා. එක්ෂමතු ජාතීන්තම මිංවිධානය විසන්ත ආබාධ මහිග රපද්ුලයන්තම ජාගයන්තගර දිනය මවනුමවන්ත මමවර මතු මාව විධියට ්දිරිපතු කර තිමබන්තමන්ත "මමාජ ප්‍රුමනය මඳ්ා ආබාධ මහිග රපද්ුලයන්ත අන්තගර්ලකරණය මමාජයක්ෂ මුාඩනැඟීම" කියන අේමල්. මේ මතු මාව යටමතු විමයාෂමයන්තම අමපා අමාගයාිංයය වැඩමට්න්ත ුණනාවක්ෂ මිංවිධානය කර තිබුණා. මකමමා මවගතු , ඇති ආපො ගතු තු වය යටමතු , ඒ ජනගාවට ෙක්ෂවන මුෞරවයක්ෂ විධියට ඒ මම්ර වැඩමට්න්තවල මැලසුේ නැවග මවනමා කරන්තනට අපට සද්ධ වුණා. අමපා රමට් ජීවතු වන මිියන 1.6ක්ෂ පමණ වන ආබාධ මහිග රපද්ුලයඑන්ත අන්තගර්ලකරණය මමාජයක්ෂ මවනුමවන්ත අමපා රජමආ කැපීම නැවග වගාවක්ෂ ග්වු ඉ කරන්තනට එක්ෂමතු ජාතීන්තම මිංවිධානය විසන්ත ප්‍රකායයට පතු කර තිමබන ආබාධ මහිග රපද්ුලයන්ත පිළිබඳ ජාගයන්තගර දිනය වන අෙ දිනය මයාො ුැනීමටතු මා මමය අවමාාාවක්ෂ කරුන්තනවා.

ු ඉ මභාපතිුමනි, ඔබුමාතු ෙන්තනා පරිදි පසුගිය මතිමආ ඇති වුණු අය්පතු කාලගුණ විපර්ලයාමයතු මමඟ අමපා රට ුළ ඇති ඒ සුළි කුණාටුමවන්ත රමට් වියාල ජනගාවක්ෂ ීඩාවට පතු වුණා. අමපා රමට් තිමබන පරිපාලන දිමාත්‍රික්ෂක 25ම මැලකිය ුතු මට්ටමකට ඒ බරපගළ අර්ලබුෙයට ත්ණුණ මන්තනා. ඒ අගරින්ත දිමාත්‍රික්ෂක 22ක ජනගාවට මේ ආපො ගතු තු ව මයන්ත ඍගේ බලපෑමක්ෂ ඇති වුණා. ඒ ආපො ගතු තු වමයන්ත පසුව ජන ජීවිග යාා ගතු තු වයට පතු කිරීමේ ක්‍රියාවිමආදී අමපා රමට් මද්යපාලන අධිකාරිය, ජනාධිපතිුමා ප්‍රත්ය කැබිනට් මඩුකඩලය, පක්ෂෂ-විපක්ෂෂ මේෙයකින්ත මගාරව පාර්ලිමේන්තු මන්තීව ඉන්ත, පළාතු පාලන ආයගනවල ම්ජන නිමයෝජිගයන්ත ම් අමනකුතු

2491 2492

පාර්ලිමේන්තුව

ක්‍රියාකාරීන්ත ොයක වුණා. ඒ වාම ම, ග්‍රාම නිලධාරිවරයාම සට අමාගයාිංය ම මකේවරයා ෙක්ෂවා රාජය නිලධාරින්ත රාජකාරිමය වයමයන්ත ඔවුන්තට තිමබන වුකීමමන්ත ඔේබට ගිහි මලා, දිවා රෑ මනාබලා කටුතු කරමින්ත ්න්තනවා. ඒ සයුමෙනාට රජය මවනුමවන්ත විමයාෂ මුෞරවයක්ෂ, මාුතියක්ෂ රපෙ කරන්තනතු මා මමය අවමාාාවක්ෂ කර ුන්තනවා.

ු ඉ මභාපතිුමනි, ඔබුමාතු ෙන්තනවා, මේ ගතු තු වය ෙැනුන්තනට ලැබුණු මමාම්ාමතු සටම අපි රජයක්ෂ වයමයන්ත ජනගාවට ස ම වන ්ානි අවම කිරීම මඳ්ා කටුතු කළා වාම ම ්ානි මවච්චුච මාාාන ප්‍රතිමිංමාකරණය කිරීමේ ක්‍රියාවිය මඳ්ාතු වියාල මැදි්තු ීමක්ෂ කරමින්ත ්න්තන බව. ඒ ක්‍රියාවිමආදී විමද්ශීය රාජයයන්ත ුණනාවක්ෂ මේ වන විට අපට උෙේ උපකාර කරමින්ත ්න්තනවා. ඒ වාම ම අපට උෙේ උපකාර කරලාතු තිමබනවා. ඒ විමද්ශීය රාජයවලටතු අමපා සු්ෙතු වමආ ෙෑතු දිගු කරන්තන අපි මමය අවමාාාවක්ෂ කර ුන්තනවා. ඔවුන්ත අප මවග ෙක්ෂවන ආධාර උපකාර අපි ්ගාම ු ඉමකාට මලකනවා.

මේ ස මීමමන්ත පමාමමා ු ඉ ජනාධිපතිුමාම නායකතු වමයන්ත අපි මේ රමට් වයාපාරික ක්ෂමෂාරමආ පිරිමා, ඒ වාම ම සවි ම මිංවිධාන නිමයෝජිගයන්ත මමඟ මාකච්චුඡාා කරමින්ත, ආපොවට ලක්ෂ ප්‍රමද්ය ප්‍රතිනිර්ලමාණය කිරීමේ ක්‍රියාවියට, ප්‍රතිමිංමාකරණය කිරීමේ ක්‍රියාවියට ඔවුන්තම ොයකතු වය ලබා ුනිමින්ත ්න්තනවා. ඔවුන්ත වියාල වයමයන්ත අප මමඟ මාමේච්චුඡාාමවන්ත එකු මවලා ්න්තනවා. වයාපාරිකයන්ත මවන්තන රපළුවන්ත, මාමේච්චුඡාා මිංවිධාන, සවි ම මිංවිධාන මවන්තන රපළුවන්ත, මාමානය ජනගාව මවන්තන රපළුවන්ත ඒ සයුමෙනාම මැදි්තු කරමුන මේ ප්‍රතිමිංමාකරණ ක්‍රියාවියට අපි ොයක මවමින්ත ්න්තනවා. ු ඉ මභාපතිුමනි, ෙැන්ත අපට කරන්තන තිමබන්තමන්ත නැවග වගාවක්ෂ අමපා ශ්‍රී ලිංකාව මුාඩනඟා ුන්තන එක. ඒක ගමල් මේ වනමකාට අමපා රට ්ත්මේ තිමබන ප්‍රත්යගම කාර්ලයභාරය වන්තමන්ත. ඒ කාර්ලයභාරමආදී අමපා ජනාධිපතිුමාතු , කැබිනට් මඩුකඩලයතු , අොළ අමනකුතු නිලධාරිනුතු ජනගාවට උපරිම වයමයන්ත ම්න මැලසීමේ ක්‍රියාවියට මැදි්තු මවලා ්න්තනවා. ු ඉ මභාපතිුමනි, ඔබුමාතු ෙන්තනා විධියට මමමගක්ෂ නිකුතු කරලා තිබුණු චක්‍රම මය අබිබවා ගිහි මලා ජනගාවට අවයය ම්න ලබා මෙන්තන, ඔවුන්ත පතු මවලා ්න්තන ආපො ගතු තු වමයන්ත ත්ොුන්තන ත්‍රිවිධ ්ත්ොව, රාජය නිලධාරින්ත, සවි ම ජනගාව මේබන්තධ කරමුන පසුගිය දින කිහිපය තිමාමමා අපි ෙැවැන්තග මමම්ුතමක්ෂ ක්‍රියාතු මක කරමින්ත ්න්තනවා.

ු ඉ මභාපතිුමනි, කියන්තන ්ගාම මුටුල්, අෙ වනමකාට අමපා රමට් ෙම ේමා ුණනක්ෂ ජනගාව, විමයාෂමයන්තම ෙකුමඩුක ජනගාව මාමේච්චුඡාාමවන්ත ්දිරිපතු මවලා, මධයම කඳුක රමආ තිමබන බ ම මල, ම්නුවර, නුවරඑළිය, කෑු මල, මාගම ම වාම දිමාත්‍රික්ෂකවලට ගිහි මලා, බිඳ වැටුණු මිං මාවතු , පාලේ වැනි යිතගල ප්සුකේ ප්‍රතිනිර්ලමාණය කිරීමේ කටුතුවලට ොයක මවලා ්න්තනවා. අන්තන ඒ ක්‍රියාවිය මෑග ්ති්ාමමආ අපි ෙැකරප ්ගාම විශිෂාට ක්‍රියාවියක්ෂ, ු ඉ මභාපතිුමනි. ඒ වාම ම ආපොවට පතු ජනගාවට ම්නාධාර ලබා දීමේදී අපි මමමගක්ෂ තිබුණු චක්‍රම මය අබිබවා ගිහි මලා කටුතු කරමින්ත ්න්තනවා. ඒ වාම ම මේ ආපො ගතු තු වය නිමා සුරක්ෂිගගා මධයමාාානවල ම්ෝ මවනතු මාාානවල සිතන ජනගාවට පිසූ ආ්ාර ලබා දීම මඳ්ා ලබා මෙන ත්ෙ ම ප්‍රමාණයතු වැඩි කළා. වියළි ආ්ාර ද්‍රවය මඳ්ා ලබා මෙන ත්ෙ ම ප්‍රමාණයතු වැඩි කළා. ඒ වාම ම ඔවුන්ත නැවග පදිිංි කරීම මඳ්ා මමමගක්ෂ ලබා මන්ත ඉපිය ම 10,000ක ත්ෙල ඉපිය ම 25,000ක්ෂ ෙක්ෂවා මෙගුණයකට වඩා වැඩි කරලා අපි ඊමආ අුතින්ත චක්‍රම මයයක්ෂ නිකුතු කළා. ඒ ආකාරයට මේ

ආපොමවන්ත විපගට පතු මවච්චුච ජනගාව ත්ොුැනීමේ ක්‍රියාවියට අපි මක්‍රියව මැදි්තු වන බව මඳ්න්ත කරන්තන කැමැතිල්, ු ඉ මභාපතිුමනි.

අෙ විවාෙයට ුැමනනවා, වැවිි ම් ප්‍රජා යිතගල ප්සුකේ අමාගයාිංයය, ඒ වාම ම මවමළඳ, වාණිජ, ආ්ාර සුරක්ෂිගගා ම් මත්පකාර මිංවර්ලධන අමාගයාිංයය යන අමාගයාිංයවල වැය ශීර්ලෂතු . නත්තු ඒ විෂයයන්තවලට අොළ අමපා අමාගයව ඉන්ත පවා අෙ මේ පාර්ලිමේන්තුවට පැමිීයමට වඩා ආපො ගතු තු වයට ප්‍රත්යගාව දීලා, ජනගාවතු එක්ෂක ඒ ප්‍රතිමිංමාකරණ කටුතුවලට මක්‍රියව මැදි්තු මවලා ්න්තනවා, ු ඉ මභාපතිුමනි.

වි මයාෂමයන්තම වැවිි ්ා ප්‍රජා යිතගල ප්සුකේ මිංවර්ලධන අමාගයාිංයයට වියාල කාර්ලයභාරයක්ෂ තිමබනවා, මධයම කඳුකරය ආශ්‍රිගව. අ මපා රමට් වියාල වයමයන්ත මකමරන මතු වුාවතු , අමනක්ෂ පැතු මගන්ත ප්තු බිේවල මකමරන මපා ම වුාව වැනි වුාවන්ත සුරක්ෂිග කර ුැනීම මඳ්ා, ඒවා මිංවර්ලධනය කර ුැනීම මඳ්ා, ඒවා වැඩිදිුතණු කර ුැනීම මඳ්ා පසුගිය වර්ලෂයක කාලයක සට මේ අමාගයාිංය වියාල කාර්ලයභාරයක්ෂ කළා ු ඉ මභාපතිුමනි. විමයාෂමයන්තම අපි බලයට පතු වුණාට පසුව ප්‍රාමමයන්තම අපට ත්ණුණ මෙන්තන වුණු ප්‍රධාන ප්‍රයානයක්ෂ තිබුණා.

2024 මනාවැේබර්ල 21වැනි ො අපි පාර්ලිමේන්තුමේ දිවු ඉේ මන්තනා. නත්තු මෙමැේබර්ල ත් ම මතිය වනමකාට අමපා රමට් ම් ම හිඟයක්ෂ ඇති වුණා, ු ඉ මභාපතිුමනි. අමපා රමට් ජනගාවම පරිමභෝජනය මඳ්ා ෙළ වයමයන්ත ම් ම මමට්‍රික්ෂමටාන්ත මිියන 2.5ක ප්‍රමාණයක්ෂ අවයයල්. ු ඉ මභාපතිුමනි, අපි ෙළ වයමයන්ත ම්ක්ෂමටයාර ලක්ෂෂ 8ක විගර ී වුා කරනවා. අපි ම්ින්ත මාවයිංමපෝිගල් කිේවාට, කුමන ම්ෝ ම්ාුවක්ෂ නිමා අපට අවයය ම් ම ප්‍රමාණය අෙටතු නිපෙවා ුන්තන මනා්ැකි මවලා තිමබනවා ු ඉ මභාපතිුමනි. මමන්තන මේ අජනමයෝුය අපට අෙ තිමබනවා. ඒ නිමා විමයාෂමයන්තම මේ අමාගයාිංය මැදි්තු මවලා, කෘිකර්ලම අමාගයාිංයයතු එක්ෂක මේබන්තධ මවලා මේ අජනමයෝුය ජය ුැනීම මඳ්ා පසුගිය වමර ුළ අපි වියාල කාර්ලයභාරයක්ෂ කළා. අපි ෙළ වයමයන්ත ම්ක්ෂමටයාරයකින්ත ලබා ුන්තනා ී මමට්‍රික්ෂමටාන්ත 4.3ක අමාවැන්තන වැඩි කිරීම මඳ්ා මුාීන්තට මපාම්ාර ම්නාධාරය ලබා දීලා, අවයය ගාක්ෂෂණික ප්සුකේ ලබා දීලා, අවයය ීජජ නිස පරිදි ලබා දීලා ඒ කටුතු පසුගිය වමරක කාලය ුළ ක්‍රියාතු මක කළා.

ු ඉ මභාපතිුමනි, මේ වනමකාටතු විමයාෂමයන්තම මධයම කඳුකරය වියාල වයමයන්ත ්ානියට පතු මවලා තිමබනවා. විමයාෂමයන්තම අමපා රමට් මතු වුාව ්ානියට පතු මවලා තිමබනවා. අමපා රමට් මතු වුාමවන්ත අපට ෙළ වයමයන්ත වාර්ලිකව ඇමමරිකා එක්ෂමතු ජනපෙ මඩාලර්ල බිියන 1.3ක වාම ආොයමක්ෂ ලැමබමින්ත තිබුණා. නත්තු , 2019දී පැවති ආඩුකවකව මඟින්ත කරරප මපාම්ාර ම්නාධාර කපාපා මවතු එක්ෂක මේ ත්ෙ ම ප්‍රමාණය ඇමමරිකානු මඩාලර්ල මිියන 840ට වාම ප්‍රමාණයකට ප්ගට කඩාමුන වැටුණා. නත්තු , මේ ක්ෂමෂාරය ප්‍රතිමිංමාකරණය කිරීමේ ක්‍රියාවිය පසුගිය වමරක කාලය ුළ අපි නැවග ආරේභ කළා ු ඉ මභාපතිුමනි. ඒ ක්‍රියාවිමආ එක පියවරක්ෂ විධියට ගමල්, විමයාෂමයන්තම මවලය්ේ ප්‍රමද්යවල ්න්තන ජනගාව ඇුළු වු කේක ඉවන්තම වෙනික වැටුප - මතු ෙළු මනළන ජනගාවම මෙනික වැටුප - පවා වැඩි කරන්තනට 2026 අය වැමයන්ත අපි මයෝජනා කර තිමබන්තමන්ත. විමයාෂමයන්තම පසුගිය වමර ුළ අපි මතු කර්ලමාන්තගමආ දිුතණුව මවනුමවන්ත අඩිගාලමක්ෂ ෙැේමා. අපි මතු වුාව ප්‍රතිමිංමාකරණය කරලා මතු කර්ලමාන්තගය ුළින්ත ඇමමරිකානු මඩාලර්ල බිියන 3ක වාම ආර්ලථිකකයක්ෂ ෙක්ෂවා යෑමට අවයය මැලසුේ මකමා කරලා ක්‍රියාතු මක කරමින්ත හිිතයා. අන්තන එම්ම සිතන අවමාාාවක ගමල් මේ කාලගුණික විපර්ලයාමය ඇති මවලා ඒ ්ර්ා මේ වුාවලට යේකිස ්ානියක්ෂ වුමඩුක.

2493 2494

[ු ඉ (ආචාර්ලය) උපාි පන්තනිලම ම්ගා]

2025 මෙමැේබර්ල 03වන බොො

ඒ ්ානි වුා බිේ ප්‍රතිමිංමාකරණය කරලා අමපා රමට් මතු වුාමවන්ත ්්ළම අමාවැන්තනක්ෂ ලබා ුැනීමේ ක්‍රියාවියට අවයය මූික පෙනම ම් ඒකට අවයය මැලසුේ මේ වනමකාටතු අපි මකමා කරමින්ත ්න්තනවා, ු ඉ මභාපතිුමනි.

වැවිි ම් ප්‍රජා යිතගල ප්සුකේ අමාගයාිංයමආ විෂය පායට මපා ම වුාවතු අල්ති වනවා. මතු , මපා ම ්ා රබර්ල අමපා මාේප්‍රොල්ක අපනයන මභෝු වුණාට, ඒ ඔමාමමා අපට විමද්ය විනිමය මුනාවාට, පසුගිය කාලමආ අපට වියාල වයමයන්ත මපා ම හිඟයකට ත්ණුණ මෙන්තන සද්ධ වුණා. එයට විමයාෂමයන්තම බලපෑ ම්ාු තිමබනවා. එකක්ෂ ගමල්, වර්ලෂ ුණනාවක්ෂ තිමාමමා ක්‍රියාතු මක කළ අවිධිමතු මිංවර්ලධනය වයාපෘති මඳ්ා මපා ම ්ඩේ කට්ිත කරලා විකිීයම. ඒ ්ර්ා මපා ම වුාව වියාල වයමයන්ත විනාය මවලා තිබුමඩුක. එම නිමා අමපා අමාගයාිංයය පසුගිය වමරක පමණ කාලය ුළ මපා ම වුාව වයාපාග කිරීම මවනුමවන්ත මැදි්තු වුණා. විමයාෂමයන්තම මපා ම වුාක ඉවන්තට අවයය මපාම්ාර ම්නාධාර ලබා දීලා, මපා ම වුාව නැවග වයාපාග කිරීම මඳ්ා විමයාෂ වැඩමට්නක්ෂ ආරේභ කළා. විමයාෂමයන්තම "උු ඉ මපා ම ත්‍රිමකෝණය" වැඩමට්න දියතු කර නැවග මපා ම වුා කිරීමේ ක්‍රියාවියට එම ප්‍රමද්යවල ජනගාව මයාත් කළා. ඒ වාම ම මා වුකීම ෙරන අමාගයාිංයය යටමතු ඇති මමෘද්ධි මිංවර්ලධන මෙපාර්ලගමේන්තුවතු එක්ෂක අවමබෝධගා ගිවිසුමකට එකඟ මවලා කුඩා පරිමාණමයන්ත මපා ම වුා කිරීමට අවයය මූලය ප්සුකේ ලබා දීමේ ක්‍රියාවියක්ෂ ආරේභ කළා. ඒ ඔමාමමා අමපා රමට් මපා ම වුාව වයාපාග කරන්තන බලාමපාමරාතු ු වනවා.

ු ඉ මභාපතිුමනි, අමපා රමට් මපා ම ු්කින්ත මාමානයමයන්ත වාර්ලිකව ලැමබන්තමන්ත මුඩි 68ක්ෂ විගර. නත්තු , අපි ්රියට ගාක්ෂෂණය භාවිග කරනවා නේ අපට මපා ම ු්කින්ත මාමානයමයන්ත මුඩි 100ක්ෂ ෙක්ෂවා අමාවැන්තනක්ෂ ලබාුන්තන රපළුවන්ත. අන්තන ඒ මවනුමවන්ත අවයය වයාපාති මමාවා මයාොමුන, මුාවි ජනගාවට අවයය ගාක්ෂෂණය ලබා දීලා, ඒ කටුතු පසුගිය වමරක කාල සීමාව ුළ ු ඉ අමාගයුමා ඇුළු නිලධාරින්ත සයුමෙනා ්ටු කරමින්ත හිිතයා. ඒ ක්‍රියාවිය අපි දිුටම කරමුන යනවා. මේ වයමනමයන්ත ඇති වුණු ්ානිය ුැනතු රජය මේ වනමකාට ගක්ෂමමා ඉවක්ෂ ලබා ුනිමින්ත තිමබනවා. මේ මුාඩනැඟීමේ ක්‍රියාවිය ්ර්ා තිබුණාටතු වඩා ම්ාඳින්ත අමපා රමට් වුා බිේ ප්‍රතිමිංමාකරණය කිරීමේ ක්‍රියාවියට මේ වනමකාට අමාගයාිංයය අවයය මැලසුේ මකමා කරමින්ත ්න්තනවා, ු ඉ මභාපතිුමනි.

මමම වයමනමආදී වියාල අජනමයෝුයට ත්ණුණ මෙන ගවතු අමාගයාිංයයක්ෂ ගමල්, මවමළඳ, වාණිජ, ආ්ාර සුරක්ෂිගගා ම් මත්පකාර මිංවර්ලධන අමාගයාිංයය. ු ඉ මභාපතිුමනි, ජනගාවම ආ්ාර සුරක්ෂිගගාව කියන්තමන්ත අගයවයය කාරණයක්ෂ. වර්ලගමාන රජය එය ප්‍රත්යගම කාර්ලයභාරයක්ෂ විධියට මලකා ආ්ාර සුරක්ෂිගගාව පිළිබඳව මවනම කමිටුවක්ෂ මුාඩනැඟුවා. එම කමිටුව මඟින්ත අවයය නිර්ලමද්ය ලබාමුන ආ්ාර සුරක්ෂිගගාව ම් ජනගාවම ආ්ාර අවයයගාව මේූර්ලණ කිරීම මඳ්ා වැඩකටුතු රාශියක්ෂ පසුගිය වමරක කාල සීමාව ුළ අපි ්ටු කරමින්ත හිිතයා. එම ක්‍රියාවිමආ ප්‍රතිලලයක්ෂ විධියට හිඟයකින්ත මගාරව ජනගාවට ප්සුමවන්ත ආ්ාර ලබා ුැනීමේ ්ැකියාව ඇති කරලා තිබුණා. ්ැබැල්, අගයවයය අවමාාාවලදී ආ්ාර ආනයනය කිරීමේ ක්‍රියාවියටතු රජය ගියා. ඒ මවලාමේ මුාවියාතු , අමනක්ෂ පැතු මගන්ත පාරිමභෝගිකයාතු කියන මෙමෙනාම මමබරව ආරක්ෂෂා කර ුනිමින්ත ගමල් අමපා මේ අමාගයාිංයමආ ප්‍රතිපතු තිය ක්‍රියාතු මක කමළා. ු ඉ මභාපතිුමනි, මේ ආපො අවමාාාමේදීතු ආ්ාර හිඟයක්ෂ ඇති මනාවන විධියට කටුතු කරමින්ත ජනගාවට අගයවයය ආ්ාර අමපා මමගාම ජාලය ්ර්ා වාම ම අමනකුතු මවමළඳ වයාපාර ්ර්ාතු ලබා දීමේ ක්‍රියාවියට අපි මක්‍රියව මැදි්තු මවන බව ඔබුමා ෙන්තනවා. අමපා කෘිකර්ලම අමාගයාිංයයතු , වැවිි ම් ප්‍රජා යිතගල ප්සුකේ අමාගයාිංයයතු , මවමළඳ, වාණිජ, ආ්ාර සුරක්ෂිගගා ම් මත්පකාර මිංවර්ලධන

අමාගයාිංයයතු කියන ුනම එකු මවලා, මේ රමට් ජනගාවම ආ්ාර සුරක්ෂිගගාව මවනුමවන්ත අවයය ආ්ාර හිඟයකින්ත මගාරව වැඩි මිලක්ෂ නැුව ලබා දීමේ ක්‍රියාවියට අපි මැදි්තු මවලා තිමබනවා. අපට මේ ආපො අවමාාාමේදී වාර්ලගා වුණා, මම්ර මවමළඳුන්ත ආ්ාර මිල ුණන්ත වැඩි කරනවා කියලා. ඒවාට අවයය නීති අපි මේ වනවිටතු ්ඳුන්තවා දීලා, ඒ පිළිබඳව මමායන්තන රට රපරා මමම්ුතමක්ෂ දියතු කරලා තිමබනවා. එම්ම වැඩි මිලට ආ්ාර විකුණන්තන අපි ්ඩ මෙන්තමන්ත නැ්ැ. පාරිමභෝගිකයන්ත ආරක්ෂෂා කර ුැනීමේ ක්‍රියාවියට අපි මැදි්තු මවනවා, ු ඉ මභාපතිුමනි.

විමයාෂමයන්තම මම මඳ්න්ත කරන්තන ඕනෑ, ත්ෙ ම, ක්‍රම මේපාෙන ම් ආර්ලථිකක මිංවර්ලධන අමාගයාිංයය අමපා රජය භාර ුන්තනමකාට වියාල අර්ලබුෙයකට ත්ණුණ මෙමින්ත තිබුණු බව. විමයාෂමයන්තම අමපා ආර්ලථිකකය මාාාවර කර ුැනීමේ ක්‍රියාවියට ගමල් පසුගිය වමරක කාලය ුළ අපි කටුතු කරමින්ත හිිතමආ, ු ඉ මභාපතිුමනි. ඒ ඔමාමමා ණය ප්‍රතිවයු්ුග කිරීමේ ක්‍රියාවිය අපට අවමන්ත කර ුන්තනට තිබුණා. අපි ඒ ක්‍රියාවිය ්ගාම මාර්ලාකව අවමන්ත කර ුතු ගා. අපට ්ු ඉ මවලා තිබුණු ්ගා කුඩා මට්ටමේ ආයගන කිහිපයක ණයතු -විමයාෂමයන්තම ශ්‍රීලන්තකන්ත එයාර්ලලල්න්තමා වාම - ප්‍රතිවයු්ුග කර ුැනීමට පසුගිය කාල සීමාව ුළ අපට ්ැකියාවක්ෂ ලැබුණා. ඒ මාාාවර කරරප ආර්ලථිකකය ඔමාමමා උද්ධමනය පාලනය කරලා, ආර්ලථිකක වර්ලධනය සයයට 4කට, සයයට 5කට ආමන්තන මට්ටමකට මුනැ මලා, 2026 මඳ්ා අපි අය වැය ්දිරිපතු කමළා සයයට 5කට ආමන්තන ආර්ලථිකක වර්ලධනයක්ෂ ඇති කර ුැනීමේ බලාමපාමරාතු ුමවන්ත. විමයාෂමයන්ත ු ඉ ජනාධිපතිුමා ම් අමපා නිමයෝජය ඇමතිව ඉ මෙමෙමනක්ෂ වුකීම ෙරන මේ අමාගයාිංයය ඒ ක්‍රියාවිය මවනුමවන්ත කටුතු කළා. ඒ අර්ලබුෙමආදී වාම ම නැවග ශ්‍රී ලිංකාව මුාඩනැඟීමේ මේ ක්‍රියාවිමආදීතු අමපා ආර්ලථිකකය නැවග කඩාමුන වැමටන්තන මෙන්තමන්ත නැුව අපි ආරක්ෂෂා කළා.

2004දී සුනාමියක්ෂ ඇවි මලා ආර්ලථිකකය කඩා වැටුණා වාම , 2019-2020 මකාවිේ වමිංුගය ඇවි මලා ආර්ලථිකකය කඩා වැටුණා වාම මේ රමට් නැවග වගාවක්ෂ ආර්ලථිකක අර්ලබුෙයක්ෂ ඇති මනාවන විධියට ආර්ලථිකකය ්ගා මැනවින්ත කළමනාකරණය කර ුනිමින්ත ඒවාට අවයය මද්ශීය ්ා විමද්ශීය ොනපතියන්තම ආධාර ්ා උපකාර ලබා ුනිමින්ත අපි ආර්ලථිකකය ්ගා ම්ාඳින්ත කළමනාකරණය කරමින්ත ්න්තනවා, ු ඉ මභාපතිුමනි. අපි 2026 වර්ලෂයට අමපා අය වැය ්දිරිපතු කරලා තිබුණතු , මමවර එය මමාමලෝචනය කරමින්ත මේ වයමනමයන්ත අමපා රට ත්ො ුැනීමේ ක්‍රියාවිය ගමල් අමපා ප්‍රත්යගම කාර්ලයභාරය මවන්තමන්ත. ඒ මවනුමවන්ත අපි රජය ්ැිතයට කටුතු කරනවා, කැප මවනවා කියන කාරණය මගක්ෂ කරමින්ත මම කාාව අවමන්ත කරනවා.

මට මේ අවමාාාව ලබා මන්තනාට ඔබුමාට මබම්වින්ත මාුතිල්, ු ඉ මභාපතිුමනි.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The next speaker is the Hon. Sajith Premadasa. You have 27 minutes.

The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair. අනුරුව ගු කථානායකුරො මූලාසනදයන් ්වත් වූදයන්, නිදයෝජය කථානායකුරො [ගු (වවෙය) රිසනවි සාලි ෙහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலரவ, பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ொிஸ்வி சொலி] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

2495 2496

පාර්ලිමේන්තුව

[ූ.භා. 10.39]

ගු සජිත් දේෙොස ෙහතා (විුද්ධ පාර්ශ්නවදේ නායකුරො) (ைொண்புைிகு சஜித் பிரரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ු ඉ මභාපතිුමනි, අෙ දින ඇතු ගවයමයන්තම ස ම විය ුතුව තිබුමඩුක රට ත්ණුණ මන්ත මේ බරපගළ ආපොව පිළිබඳව මාකච්චුඡාා කිරීමල්. නත්තු , ඒ ආපො ගතු තු වය මනාමලකා ්රිමින්ත ඒ පිළිබඳව මාකච්චුඡාා කරන්තනට අවමාාාවක්ෂ ලබා මනාදී අය වැය විවාෙය ්ර්ා මේ අේමා ්දිරිපතු කරන්තනට අපට ස මීම ුැන අපි ඇතු ගවයමයන්තම කනුාටු වනවා. එා ආකාරයට ආපොමවන්ත විපගට පතු මවච්චුච ලක්ෂෂ ුණනක්ෂ ජනගාව ුැන ඒ ගරේ මනාගැකීම පිළිබඳව අපි ඇතු ගවයමයන්තම කනුාටු වනවා.

ඒ මකමමා මවගතු , මමය වමර 7ක්ෂ ුළ අමපා රටට ස ම වුණු ්ගරවැනි මේෙවාචකය. ඒ මේෙවාචක ගමල්, පාමාකු ් ඉ දින ප්‍ර්ාරය, මකාවිේ වමිංුගය, රට බිංමකාමලාතු ීම ම් "දිට්වා" සුළි කුණාටුව.

ආපො කළමනාකරණ මධයමාාානය අෙ මපර ව ඉ 6.00ට නිකුතු කළ මිංයයාම මයනවලට අනුව, පවු ම 437,507ක්ෂ ම් රපද්ුලයන්ත 1,558,919ක්ෂ විපගට පතු මවලා තිමබනවා. රපද්ුලයන්ත 465ක්ෂ මරණයට පතු ී, 366ක්ෂ අු ඉේන්ත ී, නිමවමා 783ක්ෂ ූර්ලණ ්ානියට ලක්ෂ ී, නිමවමා 31,417ක්ෂ අර්ලධ ්ානියට ලක්ෂ ී තිමබනවා. ඒ වාම ම කඳවු ඉ 1,433ක, පවු ම 61,875ක රපද්ුලයන්ත 232,752ක්ෂ මේ මමාම්ාමතු අවගැන්ත මවලා සිතනවා. විමයාෂමයන්තම මේ ආපොවට පතු මවලා ජීවිග අහිමි වුණු, මද්පළ අහිමි වුණු, ජීවමනෝපාය අහිමි වුණු, අවගැන්ත වුණු, අනාා වුණු, අමරණභාවයට පතු වුණු සයුමෙනාට අපම බලවතු මයෝකය මේ අවමාාාමේදී පළ කරනවා. මේ විපගට පතු වුණු අය පිළිබඳව කාා කරන්තනට විවාෙයක්ෂ ලබා මෙන්තනට රජය අමපාම්ාමතු වුණතු මම මයෝජනා කරනවා, මේ වයමනමයන්ත විපගට පතු වුණු, අවගැන්ත වුණු සයුමෙනා මවනුමවන්ත අවකම ුාමඩුක ජාතික මයෝක දිනයක්ෂවතු ප්‍රකායයට පතු කරන්තන කියලා.

අපි සයුමෙනාම ම වුකීම වන්තමන්ත විපගට පතු වුණු මැමමෙනා රැක බලා ුැනීමල්. ඒක ජාතික ුතුකමක්ෂ. මනුෂයතු වමආ නාමමයන්ත අපි ඒ ූජනීය කර්ලගවයය ්ටු කළ ුතුල්. විමයාෂමයන්තම අමරණභාවයට වාම ම විපගට පතු වුණු ජනගාව ත්ො ුන්තනට කටුතු කළ ුතෙ ්ත්ොමේ, නාවික ්ත්ොමේ, ගුවන්ත ්ත්ොමේ, මපාීසමආ, සවි ම ආරක්ෂෂක බලකා මආ, විමයාෂ කාර්ලය බලකාමආ සයුමෙනා මමා මො මවන්ත මනාමවල්, රණ වි ඉවන්ත. අෙ ්ඳලාවතු අපි ්ැමමෝම ඒ වචනය පාවිච්චුි කරත්. ඒ රණ වි ඉවන්ත මවනුමවන්ත අපම ප්‍රණාමය ම් උතු ගමාචාරය පළ කරනවා.

විමයාෂමයන්තම මම මගක්ෂ කරන්තනට ඕනෑ, චමලල් ප්‍රමද්යමආ මමෝය කට රපළු ම කිරී මේ මමම්ුතමක නිරගව සිත නාවික ්ත්ො නිලධාරින්ත පමාමෙමනකු අභාවයට පතු වුණු බව. ුණුවිල ප්‍රමද්යමආ ස ම ම්ිමකාපාටර්ල අනුරින්ත මිය ගිය වින්ත කමාන්තඩර්ල නිර්ලමා ම සයඹලාපිිතය මම හිගවමගක්ෂ. ඔණු ජනාධිපතිවරණ මමමආ රැමාීේ ුණනාවකට මා ම්ිමකාපාටරමයන්ත මුන ගිය Pilot Captain මකමනක්ෂ. ඒ වාම ම ගමල්, මකාටම්ාන මපාිමා මාාානයට අනුුතක්ෂගව හිටරප උප මපාිමා පරීක්ෂෂක ම්ාරතු මැතිුමා. මේ ීමරෝොර රණ වි ඉවන්ත ඇුළු විමයාෂමයන්තම ජනගාව ත්ො ුැනීමේ ක්‍රියාන්තවිගයට උර මන්ත සයු රණ වි ඉවන්ත අපි මබාම්ාම මුෞරවමයන්ත මගක්ෂ කරනවා. ඒ අයට අමපා මුෞරවය ම් ශීර්ලෂ ප්‍රණාමය රපෙ කරනවා.

ඒ වාම ම අමපා රමට් රාජය නිලධාරින්ත අජනමයෝු, අප්සුගා, ුැටු ම් විවිධ ප්‍රයාන රැමක්ෂ මැද්මද් මමහිදී අතිවිශිෂාට කාර්ලයභාරයක්ෂ ්ෂාට කරලා තිමබනවා. රපිංිම රාජය නිලධාරියාම ්ඳලා, ුේ මට්ටමේ, බිේ මට්ටමේ ්ඳලා, ප්‍රාමද්ශීය ම මකේ කාර්ලයාල, දිමාත්‍රික්ෂ ම මකේ කාර්ලයාල, ඒ වාම ම පළාතු කාර්ලයාල ඇුළු සයු රාජය ආයගනවල මමමාග රාජය නිලධාරින්තට අපම මාුතිය, අපම මුෞරවය, අපම උතු ගමාචාරය මේ අවමාාාමේ රපෙ කර සිතනවා. ඒ අය අෙටතු නිදි වරාමුන කැප කිරීේ කරනවා, පරිගයාුශීිව වැඩ කටුතු කරනවා, අජනමයෝු රැමක්ෂ මැද්මද්, අමා ඉකේ රැමක්ෂ මැද්මද් ම්න ිතක ලබා මෙනවා. එම නිමා රට ෙැය මවනුමවන්ත, ීඩාවට පතු ජනගාව මවනුමවන්ත ඔබ කරන්තනා ඒ මමාවාව අපි අුය කරනවා. ඔබට නැවග නැවගතු අමපා මුෞරවය ම් ප්‍රණාමය රපෙ කර සිතනවා.

රටක්ෂ ්ැිතයට අජනමයෝු රැමකට ත්ණුණ මෙන මේ මමාම්ාමතු , විපක්ෂෂයක්ෂ ්ැිතයට අපි අමපා වුකීේ, ුතුකේ අනිවාර්ලයමයන්තම ්ෂාට සද්ධ කරනවා. ජාති, ආුේ, කුලමල, පන්තති, පක්ෂෂ, මුෝර, ගරාතිරේවින්ත ම් මේෙ ජනන්තනවින්ත මගාරව, ඒ වාම ම මද්යපාලනය පැතු ගකට ෙමලා රමට් ජනගාව බලාමපාමරාතු ු වන විශිෂාට මමාවාව ්ෂාට සද්ධ කරන්තන අපි වැඩ කටුතු ආරේභ කරලා තිමබනවා. මේ මමාම්ාග වන විට ජපාන ගානාපතිුමා, South Korean Ambassador, the European Union Ambassador, ්න්තදියානු ම් මකාමමාරිමාුමා, ්ගාිමආ ම් ජර්ලමනිමආ Ambassadorsලා, ඒ වාම ම මලෝක බැිංකුමේ ප්‍රධානීන්ත සයුමෙනාම ්ත්මවලා අපි ලබා මන්ත ප්‍රධානගම පණිවුඩය ගමල්, අමපා රටට ලබා මෙන සයු ම්න, සයු ආධාර උපරිම ප්‍රමාණමයන්ත ලබා මෙන්තනට කටුතු කරමින්ත, විමයාෂමයන්තම විපගට පතු වුණු සයුමෙනාටම ඒ ආධාර නිර්ලවයාජව, විනිවිෙභාවමයන්ත ුතක්ෂගව, පාරෙෘයය ක්‍රමයකින්ත - transparently, විවෘග, මාධාරණ ම් කාර්ලයක්ෂෂම වැඩ පිළිමවළක්ෂ යටමතු ලබා මෙන්තන කියන එක. ඒ පණිවුඩය අපි එො ෙවමමාතු ලබා මන්තනා, අෙ ෙවමමාතු ලබා මෙනවා. රට මවනුමවන්ත, ජනගාව මවනුමවන්ත, විමයාෂමයන්තම විපගට පතු ප්‍රජාව මවනුමවන්ත ම්ට දිනමආතු අපි ඒ ුතුකම ්ෂාට කරනවා.

අපි වියාවාම කරන ආකාරයට, "6 R" කියන එක ගමල් මේ මමාම්ාමතු අවයය මවලා තිමබන්තමන්ත. ඒ කියන්තමන්ත, Respond, Relief, Rehabilitation, Recover, Reconstruct, Rebuild. ප්‍රතිචාර ෙක්ෂවන්තනට ඕනෑ, ම්න මෙන්තනට ඕනෑ, රපන ඉතු ාාපන වැඩ කටුතු කරන්තනට ඕනෑ, අහිමි වුණු මද් ආපසු ලබා ුන්තනට ඕනෑ, නැවග ්දි කරන්තනට ඕනෑ, ප්‍රතිමිංමාකරණය ක්‍රියාතු මක කරන්තනට ඕනෑ. විපගට පතු වුණු පවු මවලට ම් ජනගාවට ඒ ුළින්ත උපරිම ම්න ලබා මෙන්තනට කටුතු කරන්තනට ඕනෑ. ජීවිග අහිමි වුණු පවු මවලට, අවගැන්ත වුණු පවු මවලට, ජීවිකාව විනාය වුණු පවු මවලට උපරිම ප්‍රතිපාෙන මවන්ත කරන්තනට ඕනෑ. ඒ මඳ්ා ඒකාබද්ධ වැඩමට්නක්ෂ ක්‍රියාතු මක කරන්තනට ඕනෑ. ඒ අයම නිමවමා ඇුළු මද්පළ අහිමි වුණා, ජීවමනෝපාය අහිමි වුණා, මාවයිං රැකියාව අහිමි වුණා. කෘි කර්ලමාන්තගමආ නියැමළන ී මුාවියාට, එළවු, භවමභෝු, පලු ඉ, මතු , මපා ම, රබර්ල ඇුළු අපනයන මභෝු කියන මේ ්ැම කෘි කර්ලමාන්තග ක්‍රියාවියකම හිටරප අමරණභාවයට පතු වුණු ඒ ප්‍රජාවට අපි ම්න ලබා මෙන්තනට ඕනෑ. අෙ ඒ මුාවි බිේ විනාය මවලා, වැේ අත්ණු විනාය මවලා, වුා බිේ විනාය මවලා, මාර්ලු පද්ධති විනාය මවලා. විපගට පතු බලප්‍රමද්යවල වි මි ප්සුකේ තිමබන්තමන්ත යේ යේ ප්‍රමද්යවලට පමණල්. මමෞයය ක්ෂමෂාරමආ ුැටු තිමබනවා. කාන්තගාවන්ත, මේව ඉන්ත, ෙ ඉවන්ත ඇුළු රපරවැසයන්තම මමෞයය මේපන්තනභාවය යක්ෂතිමතු කරන්තනට ඕනෑ.

2497 2498

2025 මෙමැේබර්ල 03වන බොො

ඒ වාම ම මිංචාරක කර්ලමාන්තගය අපි ගව මරටතු දිරි ුන්තවන්තනට ඕනෑ. ඒක අමා ඉ ගතු තු වයක්ෂ. මේ tourist season එක. විමයාෂමයන්තම ඒ tourist cancellations වළක්ෂවාලන්තනට අපි වැඩිරපර අවධානයක්ෂ මයාත් කරන්තනට ඕනෑ. මේ ෙැන්ත මට ලැබුණා, ආපො කළමනාකරණ මධයමාාානමයන්ත උෙෑමන 10ට ලැමබන වාර්ලගාව. එන්තන එන්තනම විපගට පතු ප්‍රමාණය වැඩි මවනවා. මේ මමාම්ාග වන විට විපගට පතු ප්‍රජාව රපද්ුලයන්ත ්ැිතයට ුතු මගාතු , 1,586,329ල්.

විමයාෂමයන්තම ක්ෂුද්‍ර, කුඩා ්ා මධය පරිමාණමආ කර්ලමාන්තගක ඉවන්තට, ඒ කර්ලමාන්තගයාලා ්ර්ා රැකියා ලබා මන්තනු ඒ වයවමායකයන්තට ලබා දිය ුතු ම්න ිතක අපි ලබා මෙන්තනට ඕනෑ. ෙැන්ත ණය වාරික මුීම අතු හිටු ීමේ ක්‍රමයක්ෂ, ීසිං මුීම අතු හිටුීමේ ක්‍රමයක්ෂ ක්‍රියාතු මක කරන්තන ඕනෑ. ක ඉණාකරලා මේ වයමනය ුළ පරාමට් නීතිය ක්‍රියාතු මක කරලා ඔවුන්තම මද්පළ මවන්තමද්ස කරන්තනට කටුතු කරන්තනට එපා. මේ රමට් ජනගාවට ජීවතු ීමේ අල්තිය ලබා මෙන්තන. විපගට පතු ජනගාවට ම්න ලබා මෙන්තන. චක්‍රම මයවලට ලු කරලා ජනගාවට ලැමබන්තන තිමබන ම්න ිතක අහිමි කරන්තනට එපා. මේ ය ම පැන ගිය චක්‍රම මය මවනමා කරන්තන. අමපා රාජය නිලධාරින්තට අග පය දිු ්ැරලා මේ රමට් ජනගාවට උෙවු කරන්තනට අවයය නීතිමය පද්ධතිය නිර්ලමාණය කරන්තන.

අෙ මේ මමාම්ාග වන විට මේ ආපොව නිමා අමපා රමට් ලක්ෂෂ 220ක්ෂ පාරිමභෝගික ජනගාව ුමා කන කළු කඩ මාෆියාව නිර්ලමාණය මවලා තිමබනවා. ඒ නිමා ව්ාම මිල පාලනයක්ෂ ක්‍රියාතු මක කරන්තන. ජීවිග විනාය මවලා, ජන ජීවිග කඩා වැිතලා, ුේ පිිතන්ත, නුර පිිතන්ත නැති මවලා තිමබනවා. විපගට පතු මේ ජනගාව පිළිබඳව මිංමේදී වන්තන. ඒ අයම මක දි්ා බලන්තන. ඒ අයම ්ෙවමතු කැකෑමරන මක, කඳුළ, මේෙනාවට වචනවින්ත මනාමවල් ම්නවින්ත, ක්‍රියාමවන්ත යක්ෂතිය ලබා මෙන්තන. ඒ අයට උතු ගර මපයන්තන, විමඳුේ ලබා මෙන්තන. අපි ප්‍රයානවින්ත පැනලා යන්තන ම්ාඳ නැ්ැ. මේක අමපාම ප්‍රයානයක්ෂ කර මුන විපගට පතු ප්‍රජාවට ම්න ලබා මෙන්තනට කැප මවන්තන කියන මයෝජනාව මම කරනවා.

අපි කිස ෙවමක මේ ආපොව මද්යපාලනයට ලු කර ුන්තනට ම්ාඳ නැ්ැ; අපි “cyclone” politics කරන්තනට ම්ාඳ නැ්ැ. ජීවිග ්ානි වුණු, මද්පළ ්ානි වුණු ඒ ජනගාව ත් ම කර මුන මද්යපාලන වයමයන්ත ජනප්‍රිය වන ක්‍රියාොමවලට අපි මයාත් මවන්තන ම්ාඳ නැ්ැ. විපගට පතු ජනගාවට, ජීවිග අහිමි වුණු ජනගාවට කරන මලාකුම ුතුකම ගමල්, නැවග ්ැරිලා බලලා, මේ ්ානිය අවම කර ුන්තන අපට තිබුණා මන්තෙ, ඇල් අපට ඒ මද් කර ුන්තන බැරි වුමඩුක, ඇල් ආපොව කළමනාකරණය මවනවා මවනුවට ආපොව ප්‍රවර්ලධනය වුමඩුක, වැර මණු ගැන්ත මමානවාෙ කියලා ක මපනා කරලා ඒ අවයය කටුතු කරන එක. අපි මද්යපාලන ඇඟිි දිගු කිරීමක්ෂ මනාමවල් කරන්තමන්ත.

ම්ා නායයෑේ නිමා පමා කඳුවලට යට මවලා විතනා මිනිමා ජීවිග ුණනාවක්ෂ අහිමි මවලා තිමබනවා. ඒ වාම ම විතනා ජන ජීවිග බිඳ වැිතලා, ප්මළාමා ලක්ෂෂයකට වැඩි ජනගාවක්ෂ අෙ මේ මමාම්ාග වනක මම ීඩා විඳිනවා. ඒ අය මවනුමවන්ත අපට කරන්තන රපළුවන්ත මලාකුම ුතුකම වන්තමන්ත, අපට අවකපාවක ස ම වුණු ගැන්තවල නිවැරැදි ීමල්. මරණ මපන්තනලා ජනප්‍රිය මවන එක මනාමවල් කරන්තනට ඕනෑ. නැවග වරක්ෂ මේ වාම ගතු තු වයක්ෂ උො මනාවන අුතරින්ත අප මේ රට මමම්යවන්තනටල් ඕනෑ. අපි නින්තදිග, ප්තු මද්යපාලනමයන්ත බැ්ැර මවලා, මොචාර මේපන්තන මද්යපාලන මිංමාකෘතියක්ෂ ුළ සිතමින්ත විපගට පතු ජනගාවට යක්ෂතිය ලබා මෙන්තනට ඕනෑ. මේ වාම භයානක ගතු තු වයක්ෂ නිර්ලමාණය මවනවා කියලා කාලගුණ විෙයා මෙපාර්ලගමේන්තුව රපන

රපනා කියද්දීතු , වුකිව ුතතු ගන්ත නිද්‍රාශීි වුමඩුක ඇල්? ඒවා ුණන්ත ුතු මතු නැතු මතු ඇල්? මමම්ම නිදිමග ුතිමයන්ත කටුතු කමළා ඇල්? කාලගුණ විෙයා මෙපාර්ලගමේන්තුමේ විශිෂාටල්න්ත ිතක මේ රටට ලබා මන්තනු ඒ අවොනේ ගතු තු වය පිළිබඳ ක ඉණු කාරණා ඇුළතු ම මයනය මම මේ අවමාාාමේදී සභාගත* කරනවා.

මේ අවමාාාමේ අමපා වුකීම ගමල් වැරැදි ්ො ුන්තන එක; අවකපාවක ්ො ුන්තන එක. රට මුාඩ නැඟීම මඳ්ා ලබා දිය ුතු උපරිම ම්මයෝුය, උපරිම යක්ෂතිය ලබා මෙන්තනට අප ඇප කැප මවනවා, ලක්ෂෂ 220ක්ෂ මවනුමවන්ත අප අමපා ුතුකම ්ටු කරනවා කියන කාරණය මම මේ අවමාාාමේ ප්‍රකාය කරනවා.

ජනගාව අ්න ප්‍රයාන ුණනාවක්ෂ තිමබනවා. කාලගුණ විෙයා මෙපාර්ලගමේන්තුව අනාවැකි ්දිරිපතු කරද්දීතු ඒවා කාර්ලයක්ෂෂමව බිේ මට්ටමේ ජනගාවට මන්තනිමේෙනය මනාවුමඩුක ඇල්? අපි අ්ලා තිමබනවා, පළාමතු යන්තරණය තිමබනවා, දිමාත්‍රික්ෂකමආ යන්තරණය තිමබනවා, ප්‍රාමද්ශීය ම මකේ මකාට්ඨාාමමආ යන්තරණය තිමබනවා, ග්‍රාම නිලධාරි වමේවල යන්තරණය තිමබනවා කියලා. මේ කියන යන්තරණ තිබුණා නේ ඇල් මේ මගාරු ඉ මන්තනිමේෙනය මනාවුමඩුක? ීඩාවට පතු ීම අවකම ුාමඩුක අවම කරන්තනට, ආපො කළමනාකරණ මැලැමාම ඇල් නිසයාකාරයට නිර්ලමාණය වුමඩුක නැතු මතු ? ආපො කළමනාකරණ පනමතු තිබුණු අවක පාවකකේ ඇල් නිසයාකාරයට නිවැරැදි වුමඩුක නැතු මතු ? ඇල් රටට අවයය Doppler Radar systems ිතක මාාාපනය කරන්තන බැරි වුමඩුක? ආපො ගතු තු වමආ බැරෑ ඉේකම ෙැන ෙැනතු ඇල් ්දිස ආපො ගතු තු වයක්ෂ ප්‍රකායයට පතු මනාකමළා? අපි මේ ප්‍රයාන අ්න්තනට ඕනෑ. මේ ප්‍රයාන ඇණුමේ නැතු නේ අප කරන්තමන්ත විපගට පතු ජනගාවට කරන්තන රපළුවන්ත මලාකුම අකටුතතු ගල්.

මුාන්තුල කන්තමද් Doppler Radar system එක පිළිබඳව 2014දී ආපො කළමනාකරණ කටුතු පිළිබඳ උපමද්යක කාරක මභාමේතු , මේ ු ඉ මභාමේතු මම මයෝජනා ුණනාවක්ෂ ්දිරිපතු කළා. කවු ඉවතු ඒවා ුණන්ත ුතු මතු නැ්ැ. අෙටතු ්රියාකාර Doppler Radar system එකක්ෂ නැ්ැ. සුනාමියක්ෂ ආමේ මීට වමර 21කට මපර, 2004දී. Doppler Radar system එක රපතු ගලමේ මාාාපනය කිරීමේ කටුතතු ග ෙැන්ත මති කිහිපයකට මපර පටන්ත ුතු ගා. මපාුවි මවලටතු එවැන්තනක්ෂ අවයයල්. ගවතු Doppler Radar systems ුණනාවක්ෂ අවයයල්. 2014දීතු , ඊට මපරතු මා කරරප මයෝජනා ිතකතු මම මේ අවමාාාමේ සභාගත* කරනවා.

ඒවා ක්‍රියාතු මක මනාකිරීම නිමා රටක්ෂ ්ැිතයට අෙ අපි අමා ඉ ගතු තු වයකට පතු මවලා සිතනවා.

ඒ වාම ම මම මේ අවමාාාව උපමයෝගි කර ුන්තනවා, රජයට මයෝජනා ුණනාවක්ෂ ්දිරිපතු කරන්තන. විමයාෂමයන්තම සූොනේ යන්තරණමආ - preparedness mechanism එමක්ෂ - මබලගා ිතක අපි නිවැරැදි කර ුන්තනට ඕනෑ. ජාතික, පළාතු , දිමාත්‍රික්ෂ, ප්‍රාමද්ශීය, ග්‍රාමීය, කුඩා ුේමාන මට්ටමින්ත සූොනම වර්ලධනය කර ුන්තනට ඕනෑ. මේලාමන ලැමබන අනු ඉ ඇඟීේ බිේ මට්ටමට මන්තනිමේෙනය මනාීම ුැන මමායා බලා ඒ මන්තනිමේෙන ජාලය යක්ෂතිමතු කරන්තනට ඕනෑ. ්වතු කිරීමේ මැලසුේ - evacuation planning - වාම ම මමවණ ලබා දීම - shelter readiness - යක්ෂතිමතු කර ුන්තනට ඕනෑ. ආපො කළමනාකරණ මේබන්තධීකරණය ගව මරටතු යක්ෂතිමතු කරන්තනට ඕනෑ. ඒ වාම ම අනිවාර්ලය ්වතු කිරීමේ කලාප නිර්ලමාණය කරන්තනට ඕනෑ. බලයක්ෂති ක්ෂමෂාරය ුළ මේ වා ම

2499 2500

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිමේන්තුව

ආපොවකදී ඇති විය ්ැකි ුැටුවලට තිරමර විමඳුේ ලබා මෙන්තනට ඕනෑ. බලයක්ෂතිය පමණක්ෂ මනාමවල්, ප්‍රවා්න ප්සුකේ යළි මලමන්තනට ඕනෑ. ප්‍රවා්න ප්සුකේ අවහිර වන ආකාරමයන්ත පාලේ කඩා වැමටන මකාට අමපා ආපො ක්‍රමය ුළ ජිංුම - mobile - පාලේ ක්ෂෂණිකව ලබා දීමේ වැඩ පිළිමවළක්ෂ අප මුව තිමබන්තනට ඕනෑ.

විමයාෂමයන්තම ආපො කළමනාකරණ ක්ෂමෂාරය පිළිබඳව ම්ාඳ මේබන්තධීකර ණයක්ෂ තිමබන්තනට ඕනෑ, නායයෑේ, පමා කඳු කඩා වැටීේ වළක්ෂවාීමට වැඩ පිළිමවළක්ෂ තිමබන්තනට ඕනෑ. ඒ වාම ම, ුිංවුර පාලනයට, drainage systems පාලනයට අපට වැඩ පිළිමවළක්ෂ අවයයල්. විමයාෂමයන්තම ඒ මමාම්ාමතු ම ප්‍රතිචාර ෙැක්ෂීමේ ක්‍රමය - real-time response - ක්‍රියාතු මක මවන්තනට ඕනෑ. ඒ මේබන්තධීකරණමආ, ඒ මන්තනිමේෙනමආ අවක පාවකකේ වාම ම logistics පැතු මගන්ත එන අජනමයෝු ජයග්‍ර්ණය කරන්තනට මයෝජනා රැමක්ෂ තිමබනවා. විමයාෂමයන්තම මමඟි ජන බලමේුයතු , මමඟි ජන මන්තධානයතු අමපා බුද්ධි මඩුකඩපමආ මාමාජිකයන්ත එකු කරමුන වියාවවිෙයාල ආචාර්ලයව ඉන්ත, ම්ාචාර්ලයව ඉන්ත, කථිකකාචාර්ලයව ඉන්ත මමඟ අුතු ආපො කළමනාකරණ මැලැමාමක්ෂ ්දිරිපතු කරන්තනට අපි මේ මමාම්ාමතු වැඩ ආරේභ කරලාතු ්මාරල්. විමයාෂමයන්තම රජමආ වුීමේ ම් වුකීමේ ක්‍රියාවිය මීට වඩා මාර්ලාකව ක්‍රියාතු මක මවන්තනට ඕනෑ. ශී‍රුාමීව ම්න ලබා දීමේ වැඩ පිළිමවළට - rapid deployment of relief - අපි මයාත් මවන්තනට ඕනෑ. ඒ වාම ම ජලාය කළමනාකරණය - dam and reservoir management - මීටතු වඩා යක්ෂතිමේපන්තනව ක්‍රියාතු මක කරන්තනට ඕනෑ.

ම්න ලබා දීමේදී ඇතු ග වයමයන්තම අපට සද්ධ වුණා, ්න්තදියාමේ “Operation Sagar Bandhu” කියන වයාපෘතිය ුළින්ත වියාල මමාවාවක්ෂ ්ටු කරවා ුන්තන. අපි මාුතිවන්තග මවනවා ්න්තදියාව ඇුළු ඒ රටව ම ුණනාවටම, ප්සුකේ ලබා දීම පිළිබඳව. නත්තු , රටක්ෂ ්ැිතයට ්න්තදියාව “Operation Sagar Bandhu” වයාපෘතිය ක්‍රියාතු මක කරන ක ම අපි බලාමුන ්න්තන ම්ාඳ නැ්ැ. අමපාම ආපො ම්න ක්‍රියාවියක්ෂ ක්‍රියාතු මක මවන්තනට ඕනෑ. විමයාෂමයන්තම විපගට පතු ීමට, ආපොවට පතු ීමට ම්ාු වුණු සයු ක ඉණු කාරණා පිළිබඳව විනිවිෙභාවමයන්ත ුතක්ෂග වැඩ පිළිමවළක්ෂ ක්‍රියාතු මක මවන්තනට ඕනෑ. මකිත කාීන, මධය කාීන, දීර්ලඝ කාීන නැවග මුාඩනැඟීමේ වැඩමට්නක්ෂ - reconstruction plan එකක්ෂ - ක්‍රියාතු මක මවන්තනට ඕනෑ.

අමපා රටතු එක්ෂක මිංමන්තෙනය කමළාතු ්න්තදියාව ආපො ගතු තු වය ්ත්මේ කටුතු කමළා මකාම්ාමෙ කියලා මම මකිතමයන්ත කියන්තන කැමැතිල්. Meteorology Department එක “Red” and “Orange” alerts එේවා. ජනගාව ්වතු කිරීම, මබාම්ාම මක්‍රියව - proactively - ක්‍රියාතු මක වුණා. ම්න ලබා මෙන මේපතු , relief ලබා මෙන assets, විමයාෂමයන්තම ඒ මුා මමලෝ National Disaster Response Force එක deploy කළා. විමයාෂමයන්තම ඒ කාර්ලයය මඳ්ා අමපා රමට්තු එවන්ත National Disaster Response Force එකක්ෂ නිර්ලමාණය කිරීමේ කටුතතු ග අපි කරන්තනට ඕනෑ. අමනක්ෂ අමාගයාිංයතු එක්ෂක මේබන්තධීකරණ කටුතතු ග කිරීමට පමණක්ෂ සීමා මනාී අමපාම වැඩ පිළිමවළක්ෂ ක්‍රියාතු මක කරන්තනට ඕනෑ.

ඒ අයම ්ැම sector එකක්ෂම සූොනමින්ත සිතයා; digital surveillance technology පාවිච්චුි කළා. මම මේ කියන්තමන්ත ගමි මනාවකවල මාටාින්ත ම් ඇමතිවරයා ඒ ප්‍රාන්තගමආ ඒ වැඩ පිළිමවළ ක්‍රියාතු මක කරරප ආකාරයල්. ඒ වාම ම, cross-border

coordination එකතු ක්‍රියාතු මක කරලා ්න්තදියාව අමපා රටට වියාල යක්ෂතියක්ෂ ලබා මන්තනා, relief ලබා මන්තනා. ඒ වාම ම, ඒ මුා මලන්තම Rapid Response Team එක ලබා මන්තනා. ඒ වාම ම, නාවික ්ත්ොමේතු , ගුවන්ත ්ත්ොමේතු ම්න ලබා මන්තනා. ඒ වාම ම, ඒ ප්‍රජාවතු ලබා මෙන්තන රපළුවන්ත උපරිම ම්මයෝුය ලබා මන්තනා.

මම මේ කාරණා කියන්තමන්ත, "දිට්වා" සුළි කුණාටුමේ පාඩේ ිතක ්ගා ්ක්ෂමනින්ත ්මුන මුන අපි අමපා රමට් ආපො ක්‍රමය ව්ා මවනමා කරන්තනට ඕනෑ නිමා. අපි අුතු පනතු මකටුේපගක්ෂ මුමනන්තනට ඕනෑ. ඒ අුතු පනග ුළින්ත මේ පවතින ක්‍රියාොමමආ මවනමක්ෂ ඇති කරන්තනට ඕනෑ. අපි ඇතු ග වයමයන්තම National Climate Resilience and Disaster Mitigation Act එකක්ෂ මුන එන්තනට කරන්තනට ඕනෑ. Disaster එක mitigate කරන්තනට ඕනෑ.

මම ගවතු මපාඩි මවලාවක්ෂ ුන්තනවා, ු ඉ මභාපතිුමනි.

ස ම මවන්තනට යන ආපොව අවම කර ුැනීමට, ඒ වාම ම ඒ ආපොමවන්ත ඇති විය ්ැකි ්ානිය වළක්ෂවා ුැනීමට ක්‍රමයක්ෂ ක්‍රියාතු මක කරන්තන ඕනෑ. ඒ මඳ්ා අවයය බලගල ිතක විමයාෂමයන්තම ලබා මෙන්තනට ඕනෑ. ඒ බලගල ිතක ක්‍රියාතු මක කරන්තනට ඕනෑ. ඒ මඳ්ා මූලය නිේම ලබා මෙන්තනට ඕනෑ; ක්‍රියාතු මක ීමේ මාවාධීනතු වය - operational independence - ලබා මෙන්තනට ඕනෑ. ඒ වාම ම අනිවාර්ලයමයන්තම මන්තනිමේෙනය යක්ෂතිමතු කර ුන්තනට ඕනෑ. Emergency response team වැඩ පිළිමවළ ක්‍රියාතු මක කරන්තනට ඕනෑ. ඇතු ගවයමයන්තම නීන ගාක්ෂෂණය උපමයෝගි කරමුන ස ම කරන digital risk mapping ක්‍රමය real time මවන්තන ට ඕනෑ. NBRI එක, කාලගුණ විෙයා මෙපාර්ලගමේන්තුව ඇුළු අමනකුතු මෙපාර්ලගමේන්තු රට රපරා දිමවන යන්තරණයක්ෂ ක්‍රියාතු මක කරන්තනට ඕනෑ. ඒක දිමාත්‍රික්ෂක මට්ටමින්ත, ප්‍රාමද්ශීය මට්ටමින්ත මක්‍රියව ක්‍රියාතු මක කරන්තනට ඕනෑ.

මම ජර්ලමන්ත ගානාපතිුමා එක්ෂක මාකච්චුඡාා කරන මකාට එුමා කිේවා, මේ වාම ආපොවකදී ඒ රමට් අනුුමනය කරන Krisenstab කියන වැඩ පිළිමවළ ුැන. එා රමට් federal states ්යක්ෂ තිමබනවා. ඒ federal states ්මආ බලය තිමබන්තමන්ත මබාම්ෝ විට එක එක මද්යපාලන පක්ෂෂවලට. Chancellor එක්ෂක මාකච්චුඡාා කරලා පක්ෂෂ මද්යපාලනය පැතු ගක තියලා ඒ සයුමෙනාම ජාතික වැඩ පිළිමවළකට ත්ණුණ මෙනවා. අමපා රමට් එම්ම මවලා තිමබනවාෙ?

කනුාටුමවන්ත ම්ෝ කාරණයක්ෂ කියන්තන ඕනෑ. ආපො කළමනාකරණ රැමාීමට මට ආරාධනා කළා. මම ඒ ආරාධනාව භාර ුතු ගා. මම මේ කාා කරන්තමන්ත මීට මාම කිහිපයකට මපර -්තු වැනි මාමමආ- ස ම වුණු මෙයක්ෂ ුැන. ඊට පසුව අන්තතිම මමාම්ාමතු මවලාව මවනමා කළා. එමමා අන්තතිම මමාම්ාමතු මවලාව මවනමා කරන මකාට වළක්ෂවන්තනට බැරි ම්ාුවක්ෂ හින්තො මට එයට මේබන්තධ මවන්තන බැරි නිමා මම මයෝජනා කළා, අමපා ු ඉ රිංජිතු මද් මම බඩුකඩාර මැතිුමා යවන්තන, ඒ ආපො කළමනාකරණ කමිටුවට. නත්තු ඒක ප්‍රතික්ෂමෂාප කළා. ඇල් එම්ම පටු විධියට කටුතු කරන්තමන්ත? ඇල් මේ මභාමේ විවාෙයක්ෂ මනාමෙන්තමන්ත මේවා ුැන මාකච්චුඡාා කරන්තන? මේ ක ඉණු කාා කරන මකාට ගමල් අපට ්ැමෙන්තනට රපළුවන්ත; අපට නිවැරැදි මවන්තනට රපළුවන්ත. අපි එගැනටල් යන්තනට ඕනෑ.

ු ඉ මභාපතිුමනි, මම විමයාෂමයන්ත මේ කාරණයතු කියන්තන කැමැතිල්. අපි National Disaster Response Force එකක්ෂ ්ෙන්තනට ඕනෑ වාම ම, කාලගුණික, මද්යගුණික ගතු තු වය මක්ෂන්තද්‍ර කරුතු budgeting ක්‍රමයකටතු යන්තනට ඕනෑ.

2501 2502

[ු ඉ මජිතු මේමොම ම්ගා]

2025 මෙමැේබර්ල 03වන බොො

නිර්ලමද්යපාලනීකරණයට ලක්ෂ වුණු අුතු යන්තරණයක්ෂ, අුතු පනගක්ෂ ්ර්ා ක්‍රියාතු මක මවන්තනට ඕනෑ. ඒ වාම ම, Climate Hazard and Vulnerability Assessment එකක්ෂ වාම ම needs assessment එකක්ෂ, අවයයගා පිළිබඳව විනිවිෙභාවමයන්ත ුතක්ෂග වැඩ පිළිමවළක්ෂ ක්‍රියාතු මක කරලා ආපො වළක්ෂවාීම මඳ්ා නිර්ලමාණය වන අුතු යන්තරණය යක්ෂතිමතු ව ක්‍රියාතු මක කරන්තන Key Performance Indicators ලබා මෙන්තනට ඕනෑ.

ු ඉ මභාපතිුමනි, අවමාන වයමයන්ත මම මයෝජනාවක්ෂ කරන්තන කැමැතිල්. අදින්ත පමාමමා ම්ට පාර්ලිමේන්තුව රැමා මවන්තමන්ත නැ්ැ. සකුරාො පාර්ලිමේන්තුව රැමා මවනවා මන්ත. සකුරාො රැමා මවලා අය වැය මේමග කර ුන්තනවා මන්තෙ? මට මපාේඩක්ෂ කියන්තනමකෝ බලන්තන, අෙ රමට් ගතු තු වයට මේ අය වැය ඔබිනවාෙ කියලා. මේ රමට් වතු මන්ත ගතු තු වයට සු මසු අය වැයක්ෂ ෙ මේ සකුරාො මේමග කර ුන්තන ්ෙන්තමන්ත? එම්ම නේ මමාකක්ෂෙ කළ ුතතු මතු ? ඇතු ගම කාා කරනවා නේ, අෙ උමද් 10.00 වන මකාට වාර්ලගා වන ආකාරයට ලක්ෂෂ 15කට වැඩි පිරිමක්ෂ විපගට පතු මවලා සිතන මේ අවමාාාමේදී අපි මිංමේදී මවන්තනට ඕනෑ. ගව දින ුණනාවක්ෂ අරමුන අපි අුතු අය වැයක්ෂ මකිත කාීනව -දින කිහිපයක්ෂ ුළ- මුන එන්තනට ඕනෑ මන්තෙ? විපගට පතු ජනගාවට ම්න මලමන අය වැයක්ෂ, ආපොවට ලක්ෂ වුණු ප්‍රමද්ය මුාඩනඟන අය වැයක්ෂ, විනාය වුණු, යට වුණු ඒ ජන ජීවිග, බලප්‍රමද්ය මුාඩනඟන අුතු අය වැයක්ෂ අවයයල් මන්තෙ? නත්තු , මේ සකුරාොට අප කරන්තන යන විහිළුව මමාකක්ෂෙ? ම්ා විපගක්ෂ මවලා, ම්ා සුළි කුණාටුවක්ෂ නිර්ලමාණය මවලා තිබියදීතු ඒ ස ම වුණු විපග ගඹ මගයකටවතු ුණන්ත ුන්තමන්ත නැුව එො කරරප අය වැය කාාවම අනුමග කරන්තනට අපි මයෝජනා කරනවා. මමාන විහිළුවක්ෂෙ මේක? මම මයෝජනා කරනවා, ගව දින කිහිපයක්ෂ අරමුන මේ මේෙවාචකයට ත්ණුණ මන්ත ජනගාවට ම්න මලමන අුතු අය වැයක්ෂ ලබන මතිමආ ්දිරිපතු කරත් කියලා.

මම මෙවැනි මයෝජනාව මමයල්. ව්ාම ක්‍රියාතු මක වන පරිදි ජාගයන්තගර ආධාර මත්ළුවක්ෂ - international donor conference එකක්ෂ - කැඳවන්තනට ඕනෑ. විපගට පතු ජනගාව මවනුමවන්ත අපි එය ්ෂාට කරන්තනට ඕනෑ. මේ රජයට එය කරන්තන ්ැකියාවක්ෂ නැතු නේ නිස බලගලතු එක්ෂක අපට ඒ කටුතතු ග බාර මෙන්තන. විපක්ෂෂමආ අපි සූොනේ ආඩුකවකවතු එක්ෂක එක්ෂකණු මවලා international donor conference එකක්ෂ call කරලා මේ මමාම්ාමතු රටට අවයය ප්‍රතිපාෙන ිතක, ආධාර ිතක ලබා ුන්තන.

මම ුන්තමවනි මයෝජනාව මේකල්. ව්ාම IMF එකට කියන්තන, අුතු IMF agreement එකකට යන්තන ඕනෑ කියලා. මේ ආපොවතු එක්ෂක අපට රපළුවන්තෙ, IMF එමක්ෂ මේ ෙරෙඬු, බරපගළ, ජනගා ීඩක, ජනගා හිිංමන මකාන්තමද්ස මමඟ ්දිරියට යන්තන? මේ මමාන විහිළුවක්ෂෙ? ෙැන්තමම කාා කරන්තන IMF එකට. ඔබට කාා කරන්තන බැරි නේ අපතු එකු කර ුන්තන. ඔබුමන්තලාට කියන්තන බැරි නේ IMF එකට කියන්තන ඕනෑ මද් අපි කියන්තනේ. ව්ාම ඒ මකාන්තමද්ස ිතක ්වතු කරවා ුන්තනට ඕනෑ. අපට ම්ා මේෙවාෙචකයක්ෂ නිර්ලමාණය මවලාල් තිමබන්තමන්ත, ම්ා විනායයක්ෂ සද්ධ මවලාල් තිමබන්තමන්ත. මිනිමා ජීවිග අහිමි මවලා, අේමලා, ගාතු ගලා, පත ෙ ඉවන්ත, නෑෙෑ හිගවුන්ත, ආච්චුිලා, සීයලා ඇුළු මබාම්ෝ මෙමනක්ෂ නැති මවලා; පමාවලට යට මවලා. මේ වාම ගතු තු වයක්ෂ ුළ IMF මකාන්තමද්ස යටමතු වැඩ කරන්තනෙ කියන්තමන්ත? ඒ මමාන විහිළුවක්ෂෙ? ඒ නිමා ෙැන්තම IMF එකට කාා කරලා ඒ මකාන්තමද්ස ිතක ්වතු කර ුන්තන. ඒකට විපක්ෂෂමආ අපිතු ම්මයෝුය ලබා මෙන්තනේ. අපි ට්‍රේපා ජනාධිපතිුමාට ියත්, රපළුවන්ත නේ ගිහි මලා ්ත් මවත්, මර්ලව පාක්ෂික කඩුකඩායමක්ෂ ්ැිතයට ගිහි මලා ් මීමක්ෂ කරත්, ප්‍රතිචාරක බ ම - reciprocal tariff - ිතක ්වතු කර ුන්තන කියලා. මමාකෙ, ඒ ුළින්ත අපට රපළුවන්ත මපාඩි ම්ෝ ්ල්යක්ෂ අමපා කර්ලමාන්තග ක්ෂමෂාරයට ලබා මෙන්තන.

මම පැ්ැදිිවම මේ කාරණයතු කියන්තන කැමැතිල්. අමන්ත, අපි මේ අය වැය පැතු ගක තියලා අුතු අය වැයකට යත්. මේ කියන කාරණය අවමබෝධ කර ුන්තන. IMF එක කියලා තිමබනවා primary balance එක 2.3ට තියා ුන්තන කියලා. නත්තු , අපි ඒක 3.8 ෙක්ෂවා වැඩි කරමුන බිියන 479ක්ෂ ්තිරි කරමුන තිමබනවා. ඒ ්තිරි කර ුතු ු ම මි රට මුාඩ නඟන්තන මයාත් කරන්තන. රාජය ආොයම සයයට 15 ්ලක්ෂකයක තියලා තිමබනවා. ඔබුමන්තලා 15.9 ෙක්ෂවා ගිහි මලා තිමබනවා. අමගර බිියන 287ක්ෂ තිමබනවා. ක ඉණාකර ඒ අමගර ත්ෙ ම ිතක මිනිමා ජීවතු කරවන්තනට, මිනිමා රැක ුන්තනට, රට සුරකින්තනට, රට මිංවර්ලධනය කරන්තනට, ආපොවට ලක්ෂ වුණු ජනගාවට ම්න මලමා මෙන්තනට මයාත් කරන්තන. නැති වුණු මුාවි බිේ ිතක, මතු , රබර්ල, මපා ම ිතක, ී මුාවිගැන, මුාඩ මභෝු වුාව, පලු ඉ වුාව, අපනයන මභෝු වුාව ආදි ක්ෂමෂාරවලට ව්ාම ම්න ලබා මෙන වැඩ පිළිමවළක්ෂ ්ෙන්තන. මතු වුාව ඇුළු අමනකුතු වුා සය මලටම ම්න ලබා මෙන අරත්ෙලක්ෂ මාාාපනය කරලා කෘි කර්ලමාන්තගය මුාඩ නඟන්තන, මාවයිං රැකියා ිතක මුාඩ නඟන්තන, කර්ලමාන්තග ක්ෂමෂාරය මුාඩ නඟන්තන. ඒ අය මුාඩ නඟන මගක්ෂ ඒ මිනිසුන්තට ජීවතු මවන්තන දීමනාවක්ෂ ලබා මෙන්තනට ඕනෑ. එය අනිවාර්ලයමයන්තම කරන්තනට ඕනෑ. මේ සකුරාො කරන්තනට යන විහිළුව මවනුවට ගව දින කිහිපයක්ෂ අරමුන මේ ආපොමවන්ත විපගට පතු ජනගාව මවනුමවන්ත අුතු අය වැයක්ෂ, අුතු මයෝජනා මමඟ, වැඩිරපර ත්ෙ ම ප්‍රමාණයක්ෂ මමඟ අුතු අය වැයක්ෂ අනුමග කර ුන්තන අපට බැරි ඇල් කියන ප්‍රයානය මා අ්න්තන කැමැතිල්.

අවමාන වයමයන්ත, මම කියන්තමන්ත මමච්චුචරල්. නිර්ලමද්යපාලනීකරණයට ලක්ෂ වුණු ජාතික මිංවර්ලධන වැඩ පිළිමවළකට අපි මයාත් මවන්තනට ඕනෑ. ඒ වැඩමට්න ක්‍රියාතු මක කරන්තනට අපි අමපා ම්මයෝුයතු ලබා මෙනවා. විමයාෂමයන්තම රට මුාඩනඟන අමපා ආර්ලථිකක මැලැමාමතු , අමපා මමගි ජන බලමේු මන්තධානමආ ආර්ලථිකක මැලැමාමතු අපි ්දිරිපතු කරනවා. ජාතික මිංවර්ලධන මැලැමාමක්ෂ අපි ්දිරිපතු කරනවා.

ු ඉ මභාපතිුමනි, ්දිස අවමාාාවක්ෂ ප්‍රකායයට පතු කරන්තන කියලා අප මයෝජනා කමළා ජනගාවට ම්න මලමා දීමේ වැඩමට්න යක්ෂතිමතු කරන්තනල්. එම්ම නැතිව, ප්‍රජාගන්තරවාෙය ්කුළුවන්තන මනාමවල්. පසුගිය ෙවමක ප්‍රකායයට පතු මවනවා අපි ෙැක්ෂකා, ්දිස නීතිය උපමයෝගී කරමුන යේකිස මාධය මර්ලෙනයකට මයාත් වන්තනට ෙැන්ත යේ යේ කඩුකඩායේ උපමෙමා මෙනවා කියලා. විමයාෂමයන්තම නීතිය ්ා මාමය ක්ෂමෂාරය භාරව සිතන වු කිව ුතතු ගන්ත ඒ වාම ප්‍රකාය කරනවා අපි ෙැක්ෂකා. එම්ම කරන්තන එපා කියලා මම ් මීමක්ෂ කරනවා. ්දිස නීතිය පනවන්තමන්ත ප්‍රජාගන්තරවාෙය ්කුළන්තන මනාමවල්, රමට් ජනගාවට ම්න මලමන්තනල්. ඒ වැඩ පිළිමවළ ුළ අෙ වන විට මමාජ මාධය ක්‍රියාකාරීන්තට එක එක ගර්ලජන එ මල මවනවා. බ්‍රයන්ත, මමාපාල, අමමාල ඇුළු කඩුකඩායේවලට ගර්ලජන එ මල මවනවා. ්දිස නීතිය ්ර්ා ක්‍රියාතු මක කරන්තනට බලාමපාමරාතු ු වන මර්ලෙනය ව්ාම නගර කරන්තන.

ඒ වාම ම මේ වැෙුතු ක ඉණු කාරණා පිළිබඳව මාකච්චුඡාාවට භාජන මවන මේ මමාම්ාමතු කවු ඉතු වැඩි අවධානයක්ෂ මයාත් මනාකරන මාගෘකාවක්ෂ ගමල් Post-Traumatic Stress Disorder කියන්තමන්ත. ස මවුණු මේ ම්ා විනායය ුළ පයාචාතු කේපන ආගති අක්‍රමය, මානසක මමෞයයය - mental health - ප්‍රයානය වැනි ජනගාව ත්ණුණ මෙන ප්‍රයානවලට මමෞයය ක්ෂමෂාරමආ මැදි්තු ීමක්ෂ අපි ක්‍රියාතු මක කරන්තනට ඕනෑ. මමගි ජන බලමේුමආ අපිතු , අමපා පක්ෂෂ අරත්ෙ ම ්ර්ා රමට් සයු ප්‍රමද්ය ආවරණය වන ෙැවැන්තග වැඩමට්නක්ෂ ක්‍රියාතු මක කරනවා. අපට ්ැමමද්ම කරන්තනට බැරි මවල්. යේ කිස ක්ෂමෂාරයක්ෂ භාර මුන දීප වයාපාගව ම්න ලබා මෙන, ක්‍රමවතු , කාර්ලයක්ෂෂම වැඩ පිළිමවළක්ෂ ක්‍රියාතු මක කරන්තනට අපි කටුතු කරනවා.

2503 2504

පාර්ලිමේන්තුව

අමපා ු ඉ ආඩුකවක පක්ෂෂමආ ප්‍රධාන මිංවිධායකුමා මේ අවමාාාමේ මභාමේ ්න්තනවා. අපිට ආරිංියක්ෂ ආවා, ඌව පරණුම ප්‍රමද්යමආ නිවාම අහිමි මවලා කඳවු ඉවල ්න්තන අයට ආපණු නිවාමවලට යන්තන කියනවා කියලා. ක ඉණාකරලා ඒ ුැන මමායා බලන්තන. ඒ ප්‍රමද්යමආ කඳවු ඉ 17ක්ෂ තිමබනවා, ඌව පරණුම ප්‍රමද්යමආ මමාපන්තන ආුතර්ලමේෙ මරෝ්ල, ්තු කිඳ, අලමුා මල, දිඹුලන, ුලනිය, රගඹ, කර්ලකි මමා, මානික්ෂකවතු ග ්ා ුල්ුම ආදී ප්‍රමද්යවල අයට යන්තන කියනවා ු. නැති මුව මවලට ඒ මිනිමාසු යන්තමන්ත මකාම්ාමෙ? ඒ මිනිමාසු ආපොවලට ලක්ෂ වුණු නිවාමවලට යන්තමන්ත මකාම්ාමෙ? එම්ම මෙයක්ෂ සද්ධ මවනවා නේ, ඒක ව්ාම වළක්ෂවන්තනට කටුතු කරන්තනය කියලා ් මලනවා.

ඒ වාම ම, අපි මනානැවතී රටක්ෂ ්ැිතයට ්දිරියට යන්තනට ඕනෑය කියන එක මේ අවමාාාමේදී නැවග නැවගතු ප්‍රකාය කරනවා. අපි එඩිගරව කටුතු කරන්තනට ඕනෑ. අපි මබමෙන්තමන්ත නැුව, කැමඩන්තමන්ත නැුව, මවන්ත මවන්තමන්ත නැුව, පක්ෂෂ-විපක්ෂෂ, ජාති-ආුේ, කුලමල, මුෝර, පන්තති මේෙයකින්ත මගාරව මේ රට මුාඩනඟන වැඩමට්නට මක්‍රියව, ප්‍රාමයෝගිකව, අපක්ෂෂපාතීව අමපා ුතුකම මේ රට මවනුමවන්ත, ජනගාව මවනුමවන්ත ්ටු කරනවාමල් කියන එක ප්‍රකාය කර සිතනවා.

මාුතිල්. ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Anuradha Jayaratne. You have 12 minutes.

[ූ.භා. 11.17]

ගු නීතිඥ අනුරාධ ජයරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அநுரொத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne, Attorney-at-Law) ු ඉ මභාපතිුමනි, ත්ෙ ම, ක්‍රමමේපාෙන ම් ආර්ලථිකක මිංවර්ලධන අමාගයාිංයමආ වැය ශීර්ලෂ පිළිබඳව විවාෙයට ුන්තනා මේ අවමාාාමේදී මේ වැය ශීර්ලෂ පිළිබඳව අවධානය මයාත් කරන්තමන්ත නැුව, අෙ මේ රමට් ඇති මවලා තිමබන වයමනය, මේ ුැටුව පිළිබඳව කාා කරන්තන මම කාලය මවන්ත කරනවා. පාර්ලිමේන්තු මන්තීව ඉන්ත ්ැිතයට අමපා කනුාටුවතු මමහිදී ප්‍රකාය කරනවා. මමාකෙ, ආඩුකවක පක්ෂෂමයන්ත අපි පළත්වැනි ො ් මීමක්ෂ කළා, මේ රමට් ඇති මවච්චුච වයමනය, මේ බරපගළ ගතු තු වය පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුමේදී කාා කරලා, යේ විමඳුමක්ෂ මකමා කිරීම මඳ්ා කාලය අරමුන මෙන්තන කියලා. ්ැබැල්, ඒ මද් කරන්තන එො ආඩුකවකව ්දිරිපතු වුමඩුක නැ්ැ. ු ඉ මභාපතිුමනි, ඒමක්ෂ ප්‍රතිලලයක්ෂ විධියට අමපා ප්‍රමද්යමආ ුේමපාල වැනි ආමනවල අෙටතු මම්ර ප්‍රයාන විම මඳන්තමන්ත නැුව ඒ විධියටම තිමබනවා. ඒ නිමා එො අපි ආරප ෙවමමා - 01වැනි ො - පාර්ලිමේන්තුමේදී මේ ුැන කාා කළා නේ, අවකම ුණමන්ත ආඩුකවකවට මේ ක ඉණු පිළිබඳව වැඩ පිළිමවළක්ෂ ්ෙන්තන තිබුණා. එමමා මනාීම පිළිබඳව පළත්මවන්තම අමපා බලවතු කනුාටුව ප්‍රකාය කරනවා. මමච්චුචර ුැටුවක්ෂ, ප්‍රයානයක්ෂ මවච්චුච මවලාමේදී ඒකට ප්‍රත්යගාව දීලා වැඩ කටුතු කරන්තමන්ත නැුව, අය වැය මේමග කරලා ආඩුකවකමේ කාර්ලයභාරය විගරක්ෂ ්දිරියට මුන යන්තන මේ උතු ගරීගර පාර්ලිමේන්තුමේ කාලය මවන්ත කිරීම පිළිබඳව අමපා කනුාටුව ප්‍රකාය කරනවා, ු ඉ මභාපතිුමනි.

ඒ වාම ම, ඊමආ පක්ෂෂ විපක්ෂෂ මන්තීව ඉන්ත වියාල පිරිමක්ෂ ගිහි මලා නුවර දිමාපතිුමා ්ත් වුණා. අපි ඒ විධියට දිමාපතිුමා ්ත් වුමඩුක, අවිංකවම අපට දිය ්ැකි යේ කිස ම්මයෝුයක්ෂ තිමබනවා නේ, උෙවුවක්ෂ තිමබනවා නේ ඒ උෙවුව කිරීමට මිම, මවනතු ආකාරයකින්ත ආඩුකවකවට මඩු්න්තන, ප්‍රයාන ඇති කරන්තන ආදී කිසම මෙයකට මනාමවල් කියන එක අපි ත්ින්තම මඳ්න්ත කරන්තනට ඕනෑ. මමාකෙ, මම්ර කඩුකඩායේ, මම්ර මාධය ඒක පාවිච්චුි කළා මේ කඩුකඩායම දිමාපතිුමා, ආඩුකවකව, රාජයය අප්සුගාවට පතු කරන්තන ආරප කඩුකඩායමක්ෂ කියලා. අපට එම්ම කරන්තන ඕනෑකමක්ෂ තිබුමඩුක නැ්ැ. ඊමආ වන විට මම මපෞද්ුිකව ෙන්තනා කියන උෙවියමුන්ත අරමුන මලාරි ුනකට වඩා බවක රපරවලා ම්නුවරට, ුේමපාලට අරමුන ගියා. ඒවා මෙන්තන ඕනෑ කරන, අපි ෙන්තනා කියන ගැන්තවලට එ්ා ගිය අගයවයය ගැන්ත තිමබනවා නේ, ඒවා දිමාපතිුමාමුන්ත ෙැන ුන්තන එක ගමල් අමපා අවයයගාව වුමඩුක. ු ඉ මභාපතිුමනි, ්ැබැල් ඒ ුැන මනාමයකුතු විධියට මඩ ුමමින්ත විවිධ කාරණා ්දිරිපතු කළා. එම්ම නේ, මම එක මෙයක්ෂ මගක්ෂ කරන්තන කැමැතිල්. ඊමආ - 02වැනි ො - උමද් 10.00 මවනමකාට දිමාපතිුමාම කාර්ලයාලමආ උඩපළාග ප්‍රාමද්ශීය ම මකේ මකාට්ඨාාමමආ මැ ඉණු මිනිමාසු ුණන තිබුණු ම මයනමආ 19ල් මඳ්න්ත වුමඩුක. අමපා මමතු සරි එමක්ෂ ම් ීප මමා ීසිං ආයගනය පිටුපම තිබුණු bodiesවල එකුව විගරක්ෂ කීයෙ කියලා ුණන්ත ්ෙලා බලන්තන. ඊමආ උමද් 10.00 මවනමකාට දිමාපතිුමා ළඟ ත්ළු උඩපළාමතු ම මැ ඉණු ුණන වයමයන්ත මඳ්න්තව තිබුමඩුක 19ල්. ු ඉ මභාපතිුමනි, මම මේවා කියන්තන හිටරප මද්ව ම මනාමවල්. ්ැබැල්, ආඩුකවකමේ ක්‍රියාකලාපය මේක නේ, ඒක බරපගළ ප්‍රයානයක්ෂ කියන එක අපි සහිපතු කරනවා.

මේ වයමනමආදී කඳු නාය ගියා, ප්‍රයාන ඇති වුණා, ුැටු ඇති වුණා. ඒවා පිළිබඳව අපි ආඩුකවකවට මචෝෙනා කරන්තමන්ත නැ්ැ. ඒකට ආඩුකවකවට කරන්තන රපළුවන්ත මෙයක්ෂ නැ්ැ. ඒක මාවාභාවික විපගක්ෂ, මාවාභාවික ්ානියක්ෂ. ඒවා පිළිබඳ අපට ගර්ලකයක්ෂ නැ්ැ. ්ැබැල්, ඒ ුළ ඇති මවච්චුච ුැටු, ප්‍රයාන ුණනාවක්ෂ තිමබනවා, ු ඉ මභාපතිුමනි.

රන්තටැමේ ජලායමයන්ත එළියට යන වුර ප්‍රමාණය ුතු ගාම, මාමානයමයන්ත වැඩිම වර්ලෂාපගනයකදී ගිහින්ත තිමබන්තමන්ත ගතු පරයට ඝන මීටර්ල 3,500ල්. ්ැබැල්, ම්වැි අධිකාරිමයන්ත කියනවා, ඒක ඝන මීටර්ල 5,800ක විගර ප්‍රමාණයකට වැඩිමවල් කියලා. ්ැබැල්, ඇතු ගටම ගතු පරයට ඝන මීටර්ල 7,800ක්ෂ රන්තටැමේ ජලායමයන්ත එළියට නිකුතු මක ඉණා. මේ කාරණාව ෙැනමුන සිතයා නේ, අහිිංමක මිනිමාසු කින්ත ෙැනුවතු කරන්තන බැරි වුමඩුක ඇල්?

ු ඉ මභාපතිුමනි, අමනක්ෂ පැතු මගන්ත UNDP එක මමඟ 27වැනි ො තිබුණු රැමාීේ සය මල 26වැනි ො ම්වැි අධිකාරිමයන්ත අවලිංගු කළා. 27වැනි ො උමද් මමම්ම වයමනයක්ෂ මවනවා කියලා, ඒ තිබුණු රැමාීේ සය මල 26වැනි ො අවලිංගු කළා. ුේමපාල නුරයට ගිහි මලා මමම්ම flood එකක්ෂ එනවා කියලා announce කරන්තන බැරි වුමඩුක ඇල්? මිිමීටර්ල 160ක වැමාමක්ෂ ආමවාතු ුේමපාල යට මවනවා. එො නි මලඹ මාපාිංකමආ මට්න්ත මවනවා, ගතු පරයට මිිමීටර්ල 440ක වැමාමක්ෂ. ගතු පරයට මිිමීටර්ල 440ක වැමාමක්ෂ එනවා නේ ගතු පරයට මිිමීටර්ල 160ක වැමාමකටතු යට වන ුේමානවලට ගිහි මලා ඒ ුැන ෙැනුවතු කමළා නැතු මතු ඇල්? ඒ විගරක්ෂ මනාමවල්. ු ඉ මභාපතිුමනි, නාවලපිිතයට උඩින්ත තිමබනවා Irrigation Department එමක්ෂ gauging station එක. ඒ gauging station එමකන්ත ම්වැි ු මේ එන වුර ප්‍රමාණය මනිනවා. මේ වුර ප්‍රමාණය මැනලා, ඒක ුේමපාල නුරයට කිේවා නේ ඔය මැ ඉණු අයමුන්ත සයයට 80ක්ෂ එො මේමරනවා. ්ැබැල්, ඒ කිසම

2505 2506

[ු ඉ මජිතු මේමොම ම්ගා]

2025 මෙමැේබර්ල 03වන බොො

මෙයක්ෂ පිළිබඳව ෙැනුවතු මවලා ුේමපාල නුරමආ සිතන මිනිමාසුන්තට ඒවා මන්තනිමේෙනය කමළා නැ්ැ. එම්ම නේ, අර නාවලපිිතයට උඩින්ත තිමබන gauging station එක මේූර්ලණමයන්ත අකර්ලමණයල්. ම්වැිමයන්ත එන වුර ිතක මැනලා නුරමආ ්න්තන මිනිමාසුන්තට ඒ පණිවුඩය මන්තනිමේෙනය කරන්තන බැරි වුණා. ඒ පණිවුඩය මන්තනිමේෙනය කළා නේ ඒ මැ ඉණු මිනිමාසුන්තමුන්ත සයයට 80ක්ෂ අෙ ජීවතු මවනවා. ඒක කරුන්තන බැරි වුණා. ු ඉ මභාපතිුමනි, ඔය ුේමපාල නුරමආ මැ ඉණු ්ැම ජීවිගයක්ෂ මවනුමවන්තම මේ ආඩුකවකව වු කියන්තන ඕනෑ කියා අපි මේ මභාමේදී කියනවා. ඒ මවන මමාකවතු නිමා මනාමවල්. මාවාභාවිකව කඳු නාය ගිහින්ත, ප්‍රයාන ඇති මවලා, ුැටු ඇති වුණා නේ ඒ පිළිබඳ ගර්ලකයක්ෂ නැ්ැ. ුේමපාල නුරමආ හිටරප අහිිංමක මිනිමාසු ිතක මැ ඉවා. 27වැනි ො ුේමපාලට ගතු පරයට මිිමීටර්ල 440ක්ෂ වහිනවා කියන පණිවුඩය කිේමේ නැ්ැ.

ඒ විගරක්ෂ මනාමවල් ු ඉ මභාපතිුමනි. නැවග වගාවක්ෂ 30වැනි ො Kotmale Dam එක අරිනවා කියන ආරිංියකට මිනිමාසු හිමා ලූ ලූ අග මවන්තන පටන්තුතු ගා; කඳු දිම දිේවා. ීීලර්ල එකක loudspeaker එකක්ෂ ුැට ු්ලා announcement එකක්ෂ මෙන්තන තිබුණා. මම්ර මිනිමාසුන්තට කියලා තිමබන්තමන්ත Kotmale Dam එමක්ෂ ්රි ගිහින්ත කියලා. මම්ර මිනිමාසු කඳු ම්ායාමුන දිේවා. එවැනි ගතු තු වයක්ෂ ගමල් තිබුමඩුක. පණුවැනි ො උමද් ගමල් ඔවුන්ත මුව මවලට ආමේ. ඒ එනමකාට කඩ ිතක, මුව ම ිතක ම්ා ඉ කඩලා. ඒක ්රියට මන්තනිමේෙනය කමළා නැතු මතු ඇල්? අෙ SMS එකකින්ත, WhatsApp message එකකින්ත ත්ළු රටක්ෂ ෙැනුවතු කරන්තන රපළුවන්ත. "මකාතු මම ම ප්‍රයානයක්ෂ නැ්ැ, කිස ුැටුවක්ෂ නැ්ැ, ආරක්ෂිගව ඝන මීටර්ල 80ක්ෂ විගරල් එළියට නිකුතු කරන්තමන්ත" කියලා SMS එකක්ෂ යවන්තන බැරි වුමඩුක ඇල්? එවැනි ගතු තු වයකට මේ කටුතු අකර්ලමණය වුණා, ු ඉ මභාපතිුමනි. මම මේ ුැන කියන්තමන්ත මවන මමාකවතු නිමා මනාමවල්. ආපො පිළිබඳව තිමබන වැඩ පිළිමවළ මේක නේ, එය බරපගළ ප්‍රයානයක්ෂ. අහිිංමක මිනිමාසුන්තම ජීවිග උඩින්ත මේක ගිමආ.

ඒ විගරක්ෂ මනාමවල්, ු ඉ මභාපතිුමනි. ඊමආ මාවුමර්ල මුව ම 15ක්ෂ මේූර්ලණමයන්ත ු්මුන ගිහි මලා. මිනී ්ගළිමා ුණනකට වඩා තිමබනවා, ඒ ්ඩම ඇුමළා. ඒවා ුන්තන JCB machine එකක්ෂවතු අෙ මවනක ම ආඩුකවකමවන්ත යවලා නැ්ැ. මේ මම කාා කරන මමාම්ාග මවනමකාටතු යවලා නැ්ැ. මිනිමාසු ත්ෙ ම එකු කරලා, JCB machine එකක්ෂ rent එකට මුනැ මලා, මග ම ිතක ු්ලා ගමල් ඒ මිනී ිතක මුාඩුන්තමන්ත. ු ඉ මභාපතිුමනි, ්තින්ත මමාකක්ෂෙ ආඩුකවකමේ වැඩ පිළිමවළ?

ු ඉ මභාපතිුමනි, නුවරඑළිය පාර කියන්තමන්ත රමට් තිමබන ප්‍රධාන පාරක්ෂ. අෙ මවනමකාට පාරමෙක ප්‍රමද්යමයන්ත නුවරඑළියට යන ප්‍රධාන මාර්ලුය විවෘග කරුන්තන බැ්ැ. අටබාමුන්ත මනුමක්ෂඋ මලට යන ප්‍රධාන මාර්ලුමආ අෙ මවනක ම යන්තන බැ්ැ. Dialysis කරන මලේවක ්න්තනවා. ඒ මලේවක ිතක ප්ළට මුමනන්තන බැ්ැ. RDA එමකන්ත, PRDA එමකන්ත machine එකක්ෂ යවලා නැ්ැ ඒ පාර පිරිස ම කරුන්තන. ඒ නිමා ගමල් අපි කිේමේ 01වැනි ො පාර්ලිමේන්තුමේ කාා කරලා, ෙන්තන මගාරු ඉ කියලා වැඩ පිළිමවළක්ෂ ්ෙත් කිේමේ. අවකම ුාමඩුක ඒ වැඩ පිළිමවළ ්ැදීමට මේබන්තධ අමපා අේමා කියන්තනවතු අවමාාාවක්ෂ ලබා මන්තමන්ත නැ්ැ. එගමකාට රටක්ෂ ්මාමර්ට යන්තමන්ත මකාම්ාමෙ ු ඉ මභාපතිුමනි? මේක බරපගළ ප්‍රයානයක්ෂ. මේක කළමනාකරණමයන්ත මේූර්ලණමයන්තම ගිිහිච්චුච ප්‍රයානයක්ෂ කියන එක මේ මවලාමේදී මම සහිපතු කරන්තන ඕනෑ.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ු ඉ මභාපතිුමනි, -

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Yes, Hon. Gayantha Karunathilleka? ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ු ඉ මභාපතිුමනි, අෙ කථිකකයන්ත රාශියක්ෂ ්න්තනවා, කාා කරන්තන. මේ විපග ුැන මන්ත අෙ කාා කරන්තමන්ත. ආඩුකවක පක්ෂෂමආ ප්‍රධාන මිංවිධායකුමාමුන්ත මම ් මලා සිතනවා, කෑම මවලාව මඳ්ා මවන්ත කර ඇති කාලය අෙ ෙවමට පමණක්ෂ මේ විවාෙයට ලබා මෙන්තන කියලා.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) එම මයෝජනාවට ආඩුකවක පාර්ලයාවය එකඟෙ? ගු ෙන්ීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) එකඟල්. ගු නීතිඥ අනුරාධ ජයරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அநுரொத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne, Attorney-at-Law) ු ඉ මභාපතිුමනි, ුේමපාල නුරමආ විපගට පතු මිනිමාසුන්තම ගතු තු වය 27වැනි ො අපි ෙැක්ෂකා. ුේමපාල නුරමආ මුව මවල මෙවැනි ගට්ටුවල, ුන්තවැනි ගට්ටුවල ්න්තන මිනිමාසු ිතක ත්ොුන්තන මබෝට්ටු ිතකක්ෂ මෙන්තන කියලා ් මීමක්ෂ කළා, 28වැනි ො උමද්. ්ැබැල්, මබෝට්ටු ිතක එනමකාට 29වැනි ො උමද් 6.00ල්. මමච්චුචර flood එකක්ෂ ඇති මවනවා කියලා ෙන්තනවා නේ, මිිමීටර්ල 400ක, 500ක වැමාමක්ෂ එනවා කියලා ෙන්තනවා නේ, අවකම ුාමඩුක ඩිිංගි මබෝට්ටු ිතකක්ෂ තියන්තන තිේබා ුේමපාල නුරය කිට්ටුව. මමම්ම යට මවනවා කියලා ෙන්තනවා නේ, මධයම පළාගට මමවැනි වර්ලෂාපගනයක්ෂ ලැමබනවා කියලා ෙන්තනවා නේ, මබෝට්ටු මෙන වැඩ පිළිමවළක්ෂ ්ෙන්තන තිබුණා. 28වැනි ො උමද් ් මලරප මබෝට්ටු ිතක 29වැනි ො එනමකාට මවන්තන ඕනෑ සය මල මවලා ්වරල්. නිවාමවල පළත්මවනි ගට්ටුවල ්ඳලා කෑ ු්රප මිනිමාසුන්තමුන්ත, phonesවල torch ෙමාමුන මේරාුන්තන කියලා කෑ ු්මින්ත හිටරප මිනිමාසුන්තමුන්ත එක්ෂමකමනක්ෂවතු මේරාුන්තන බැරි වුණා. ඒක ගමල් ඇතු ග ගතු තු වය.

ු ඉ මභාපතිුමනි, Disaster Management Centre එමක්ෂ meetings ිතක කරන්තන ඕනෑ. ඒකට disaster management පිළිබඳව යේ වැඩ පිළිමවළක්ෂ තිමබනවා. මේ වයමනය පිළිබඳව සයුමෙනා ෙැනමුන හිිතයා. සයුමෙනා ෙන්තනවා, මමවැනි සුළි කුණාටුවක්ෂ එනවා කියලා. ඒක ෙැනමුන සිතයදීතු , Disaster Management Centre එක අවමාන වයමයන්ත රැමා වුමඩුක කවොෙ? Disaster Management Centre එක දිමාපතිුමන්තලා, ප්‍රාමද්ශීය ම මකේව ඉන්ත ෙැනුවතු කමළා කවොෙ? නුර මභාවල, ප්‍රාමද්ශීය මභාවල කඩුකඩායේ මේ මේබන්තධව ෙැනුවතු කමළා කවොෙ? ඒ කිසම මකමනක්ෂ මේ මේබන්තධමයන්ත ෙැනුවතු කරලා නැ්ැ. ඒ නිමා ගමල් අහිිංමක මිනිමාසු ිතකකට ඒ විධියට මැමරන්තන සද්ධ වුමඩුක.

අමනක්ෂ පැතු මගන්ත, මමන්තන මේ කාරණයට අපි ප්‍රධාන වයමයන්තම පාර්ලිමේන්තුමේ අවධානය මයාත් කරවනවා. ෙැන්ත ්රි කමක්ෂ නැ්ැ, මැිමක්ෂ යවලා අටබාම ්ඳලා මනුමක්ෂඋ මලට යන ප්‍රධාන මාර්ලුය විවෘග කරලා මෙන්තන. එම ප්‍රමද්යවල මබාම්ෝ

2507 2508

පාර්ලිමේන්තුව

පිරිමක්ෂ ජීවතු වනවා. ඒවා කවකුන්තනාමේ මාර්ලුමආ වාම ්ෙන්තන බැරි ගැන්ත මනාමවල්. ඒ නාය ගිය පමා ිතක අල්න්ත කර ෙැේමමාතු මිනිමාසුන්තට යන්තන රපළුවන්ත. ඒ ප්‍රමද්යවල සිතන මලේවක ිතක ුේමපාල මරෝ්ලට ම න්තන ත්‍රි මරෝෙ රායකට ම්ෝ යන්තන රපළුවන්ත විධියට පාර ්ෙලා මෙන්තන. ඒ වාම ම පාරමෙක ප්‍රමද්යමයන්ත රපමාමැ මලාව ්ර්ා නුවරඑළියට යන ප්‍රධාන මාර්ලුයතු විවෘග කර මෙන්තන. අෙ අපි මේ කාා කරන්තමන්ත, මේ ප්‍රයානය ඇති මවලා ්යමවනි ෙවමමා. ්යමවනි ෙවමමාතු අපට ඒ පමා ිතක අල්න්ත කරලා ප්‍රධාන පාරව ම විවෘග කරුන්තන බැ්ැ. A1 Road එක ඇුළු ප්‍රධාන මාර්ලු ිතක විවෘග කරුන්තන බැරි නේ, අර අහිිංමක මිනිමාසු ුැන ගව මමාන කාාෙ?

මේ අවමාාාමේ මම විමයාෂමයන්ත ් මීමක්ෂ කරනවා නි මලඹ ජලායයට යන එලටන්ත මාර්ලුය පිළිබඳවතු . මේ වන විට විනාය මාර්ලු ුණනාවක්ෂ තිමබනවා, ුේමපාල නුරමආ. අවකම ුාමඩුක මම මේ කියන නි මලඹ ෙක්ෂවා යන මාර්ලුය, පාරමෙක, අටබාම ්ර්ා මනුමක්ෂඋ මලට යන රපමාමැ මලාව මාර්ලුය ්රි විවෘග කමළා නැතු නේ මලේවක ිතකතු , ඒ ප්‍ර මද්යමආ කඳු ආශ්‍රිගව ්න්තන මිනිමාසු ිතකතු අවමානමආ මැමරනවා. එම ප්‍රමද්යමආ කිමලෝමීටර 6ක්ෂ යන්තන අපට පැය මෙක්මාරකට ුනකට වඩා ගියා. කඳු අමාමමන්ත, වු ඇුමළන්ත ගිහි මලා ගමල් ඒ මාාානවලට ළඟා මවන්තන ඕනෑ. මම්ර ගැන්තවලට අෙ මවනක ම ග්‍රාම නිලධාරින්ත ගිහි මලා නැ්ැ. එා ප්‍රමද්යවලට අොළ මිංයයාම මයන ිතක, ෙතු ග ිතක නිවැරදිව එකු මවලා නැ්ැ. අවොනමට ලක්ෂ මවච්චුච මකාච්චුචර පිරිමක්ෂ පන්තම මවල, ්මාමකෝලවල ්න්තනවාෙ කියලා නිවැරදි මිංයයාම මයන නැ්ැ. ඒ නිමා මම විමයාෂමයන්ත කියනවා, මේ කාරණාව පිළිබඳව මීට වඩා ුැඹුරින්ත හිගලා සු මසු වැඩ පිළිමවළක්ෂ ්ෙන්තන කියලා. මේ මේබන්තධමයන්ත කියනවා නේ ක ඉණු කාරණා මබාම්ාමයක්ෂ තිමබනවා කියන්තන. නත්තු මට ලැීජ තිමබන කාලය ුළ මම මේ උතු ගරීගර මභාවට මයෝජනා කිහිපයක්ෂ ්දිරිපතු කරන්තන කැමැතිල්.

පළත්මවනි කාරණාව මමයල්. අෙ වුකරමආ ්න්තන ජනගාවමුන්ත වියාල පිරිමක්ෂ අවගැන්ත මවලා පාම මවල, පන්තම මවල නගර කර තිමබනවා. වුර බැ්ැලා ගියාම මවන ො වාම ඒ කඩුකඩායේ නැවග වගාවක්ෂ ඔවුන්තම මුව මවලට යවන්තන රපළුවන්තකමක්ෂ නැ්ැ. ඒකට ම්ාුව, ඔවුන්ත පදිිංිව සිත මුව ම එක්ෂමකෝ ්රි ගළලා, එම්ම නැතු නේ ඒ ්ඩේ ිතක නාය ගිහි මලා මේූර්ලණමයන්ත විනාය මවලා. එම නිමා ආමයතු යන්තන රපළුවන්ත මට්ටමේ මුයක්ෂ ඒ මිනිමාසුන්තට නැ්ැ. ඒ නිමා මේ පාර්ලිමේන්තුවට මයෝජනාවක්ෂ මුනැ මලා ේමා ුණනක්ෂ ඒ මිනිමාසුන්තට ්ඩේ ිතක ලබා මෙන ක්‍රමයක්ෂ අනුමග කරන්තන. වැවිි මමාුේවින්ත ඒ අවයය ්ඩේ ිතක ුන්තන ගිමයාතු ඒක ප්‍රාමයෝගික නැ්ැ. ප්‍රාමද්ශීය ම මකේලා ගිහි මලා අගැනින්ත ්ඩමක්ෂ මෙන්තන, මමගැනින්ත ්ඩමක්ෂ මෙන්තන කිේවාට එක මනුමාමමයක්ෂ ්ඩමක්ෂ මෙන්තමන්ත නැ්ැ. මපෞද්ුික වැවිි මමාුේ ිතක ඔය කිස මකමනකුට කවොවතු ්ඩමක්ෂ මෙන්තමන්ත නැ්ැ. ඒ නිමා ්ැකි ්ක්ෂමනින්ත මේ මිනිමාසුන්තට වික මප ්ැිතයට මෙන ්ඩේ ිතක මයෝජනා කරලා, මේ පාර්ලිමේන්තුමේ ඊට අොළ මයෝජනා මේමග කරුන්තන. එම්ම කරලා ඒ අහිිංමක මිනිමාසුන්තට - වුකරමආ ්න්තන ජනගාවට - ්ඩේ ිතක ලබා දීමේ වැඩ පිළිමවළ කඩිනමින්ත ්ෙන්තන කියන මුෞරවනීය ් මීම අපි කරනවා. ඒ මවන මමානවතු නිමා මනාමවල්. ඒ අය හිටරප ගැන්තවලටම ගිමයාතු , ඒ මිනිමාසු ගවතු අමා ඉමේ වැමටනවා. අමා ඉමේ වැමටනවා විගරක්ෂ මනාමවල්, මේ ප්‍රයානය අවමන්ත මවන්තමන්තතු නැ්ැ. මේ නිමා ්ැමොම අපට මක්ෂ විඳින්තන සද්ධ වනවා.

ු ඉ මභාපතිුමනි, මෙවැනි කාරණාව මමයල්. ජීවිග කාලයම කැප කරලා ුේමපාල නුරමආ වයාපාර ිතක ්ොුතු ග මිනිමාසු ්න්තනවා. මම ෙන්තනා කඩුකඩායේ ්න්තනවා. ඒ මම් ඉ රට ගිහි මලා මැින්ත මුනැ මලා ුේමපාල නුරමආ ඔවුන්තම වයාපාර පටන්ත ුතු ගා. ජීවිග කාලය රපරා ්ේබ කරරප මද්ව මවින්ත ඒ ්ෙරප මුාඩනැඟි මල, ඒ ්ෙරප ඒ වයාපාර අෙ එම්මපිිතන්තම විනාය මවලා ඒ මිනිමාසුන්තම සය මල නැති මවලා තිමබනවා. ු ඉ මභාපතිුමනි, ඔවුන්ත මවනුමවන්ත ම්න ණය ක්‍රමයක්ෂ ්ෙන්තන. ුේමපාල නුරමආ විගරක්ෂ මනාමවල්, ම්නුවර දිමාත්‍රික්ෂකය ඇුළු ලිංකාව රපරා මේ වාම ම අවොනටම ලක්ෂ මවච්චුච, ුැටුවලට ත්ණුණ දීරප පිරිමට මමානවා ්රි ම්න ණයක්ෂ ලබා මෙන ක්‍රමයක්ෂ ්ෙන්තන. අවු ඉද්ෙකවතු grace period එකක්ෂ දීලා ඒ ත්ෙ ම ලබා මෙන ක්‍රමයක්ෂ රාජය බැිංකු මේබන්තධ කරමුන කරන්තන.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Anuradha Jayaratne, your time is up.

ගු නීතිඥ අනුරාධ ජයරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அநுரொத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne, Attorney-at-Law) Hon. Chairman, I will be taking one minute from the Hon. Ravi Karunanayake's time.

ු ඉ මභාපතිුමනි, මම ් මීමක්ෂ කරනවා, BOC ම්ෝ මවනතු රාජය බැිංකු ම්ෝ යේ ප්‍රමාණයක්ෂ ඒකාබද්ධ කරමුන, වයාපාර කඩා වැිතච්චුච ඒ අහිිංමක මිනිමාසුන්තට ණය ත්ෙලක්ෂ ම්ෝ ලබා දීලා නැවග වගාවක්ෂ ඔවුන්තම ජීවතු ීමේ ක්‍රමය, වයාපාර මාමානයකරණයට අවයය වැඩ පිළිමවළක්ෂ ්ෙන්තන කියලා.

ු ඉ මභාපතිුමනි, මේ කටුතතු ග එම ප්‍රමද්යවල මිංවර්ලධන කමිටුවලට, දිමාත්‍රික්ෂ මේබන්තධීකරණ කමිටුවට, ලා ම කාන්තග ඇමතිුමාට ම්ෝ මවනතු ගනි මකමනකුට මුාඩ ොන්තන රපළුවන්ත මෙයක්ෂ මනාමවල්. පාලේ ිතක ්ෙන්තන විගරක්ෂ ඉපිය ම බිියන ුාණක්ෂ යනවා. පැති බැමි ිතක ු්න්තන විගරක්ෂ වියාල ත්ෙලක්ෂ යනවා. අපි මාමානයමයන්ත ෙකිනවාට, හිගනවාට වැඩිය එ්ා ගිය බරපගළ අර්ලබුෙයක්ෂ මේ ප්‍රමද්යවල තිමබනවා. ු ඉ මභාපතිුමනි, ත්ෙ ම අමාගයාිංයමආ වැය ශීර්ලෂය මාකච්චුඡාාවට ුැමණන අෙ දිනමආදී මේ කටුතු මඳ්ා මවනම ත්ෙලක්ෂ මවන්ත කරලා ෙැඩි මලම ආපොවට ලක්ෂ ම්නුවර දිමාත්‍රික්ෂකය නැවග මුාඩුැනීමේ, මිංවර්ලධනය කිරීමේ කඩිනේ වැඩ පිළිමවළක්ෂ ක්‍රියාතු මක කරන්තන කියන මුෞරවනීය ් මීම මම කරනවා. ු ඉ මභාපතිුමනි, මේ මයෝජනා ුන ක්ෂෂණිකව මේ පාර්ලිමේන්තුව ුළින්ත ්ටු කරන්තන ක්‍රියාතු මක මවන්තන කියන මුෞරවනීය ් මීම ආඩුකවක පක්ෂෂමආ සයුමෙනාමුන්ත ් මලමින්ත, විපක්ෂෂය ්ැිතයට අපට කළ ්ැකි, කළ ුතු සයු කාරණාවලදී, ආඩුකවකව එක්ෂක ්ැපාමපන්තන මනාමවල්, ආඩුකවකවතු එක්ෂක එකු මවලා කටුතු කරන්තන ්දිරිපතු මවනවාය කියන එකතු මගක්ෂ කරමින්ත මා නි්ඬ මවනවා.

මබාම්ාම මාුතිල්. ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The Hon. Nishantha Jayaweera. You have 12 minutes.

2509 2510

[ු ඉ නීතිඥ අනුරාධ ජයරතු න ම්ගා]

2025 මෙමැේබර්ල 03වන බොො

[ූ.භා.11.32]

ගු නිශ්ාන්ත ජයවීර ෙහතා (ආර්ික සංවර්ධන නිදයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு நிசொந்த ஜயவீர - தபொருளொதொர அபிவிருத்தி பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Nishantha Jayaweera - Deputy Minister of Economic Development) ු ඉ මභාපතිුමනි, අෙ ත්ෙ ම, ක්‍රමමේපාෙන ම් ආර්ලථිකක මිංවර්ලධන අමාගයාිංයය, මවළඳ, වාණිජ, ආ්ාර සුරක්ෂිගගා ම් මත්පකාර මිංවර්ලධන අමාගයාිංයය ම් වැවිි ම් ප්‍රජා යිතගල ප්සුකේ අමාගයාිංයය පිළිබඳ කාරක මභා විවාෙය පැවැතු මවනවා.

මේ අවමාාාමේදී ප්‍රාමමයන්තම මම මේ කාරණය මඳ්න්ත කරන්තන ඕනෑ. අපි කවු ඉවතු බලාමපාමරාතු ු මනා මනාසූ මවලාවක පැමිණි "දිට්වා" සුළි කුණාටුව නිමා ඇති වුණු මේ මාවාභාවික විපතින්ත ජීවිග අහිමි වන්තම ඥාතීන්ත, මේ නිමා විපගට පතු ව අවගැන්ත මවලා ්න්තන පිරිමට, ඒ වාම ම මේ පිරිමාවලට උෙවු උපකාර කරන්තන ගිහි මලා ජීවිග අහිමි මවච්චුච රජමආ නිලධාරින්තම ඥාතීන්ත ඇුළු සයුමෙනාට රජමආ බලවතු මයෝකය මේ අවමාාාමේ පළ කර සිතනවා. ඒතු එක්ෂකම කියන්තන ඕනෑ, මේ නිමා විපගට පතු මවච්චුච ජනගාව ත්ොුන්තන මේූර්ලණ රාජය යාන්තරණයම කැප මවලා තිමබන බව. මපාීසය ඇුළු ආරක්ෂෂක මමාවාවල නිුතු සයුමෙනා ගමන්තම කාලය, ශ්‍රමය, ධනය කැප කරලා දිවා රෑ මනාගකා ඒ කාර්ලයමආ නිරග මවනවා. අමපා රජය මවනුමවන්ත ඔවුන්තට අමපා මාුතිය ප්‍රකාය කරනවා.

විමයාෂමයන්තම මේ අවමාාාමේ මම මේ කාරණයතු කියන්තන ඕනෑ. මේ අර්ලබුෙමආ ුැඹුර, බරපගළකම පැ්ැදිිව රජය ්ැිතයට අපි අවමබෝධ කරමුන තිමබන නිමා ගමල් "Rebuilding Sri Lanka" කියන අරත්ෙල මාාාපනය කරන්තන කටුතු කමළා. ඒ අරත්ෙල මේබන්තධමයන්ත විපක්ෂෂය විවිධ පටලවා ුැනීේ කරමුන තිබුණා. විපක්ෂෂමආ මන්තීව ඉ මඳ්න්ත කළා, මේ අරත්ෙම ම මාමාජිකයන්ත ්ැිතයට වවෙයව ඉන්ත, ්ිංජිමන්ත ඉවන්ත ඇුළතු කරලා නැ්ැ කියලා. ඒක මේූර්ලණමයන්තම වැරදි මලම වට්ා ුැනීමක්ෂ. මේ අරත්ෙල පිහිටුීමේ පරමාර්ලාය ම් ප්‍රධානම අරත්ණ මමයල්. මේ වනමකාට ආපො කළමනාකරණ මධයමාාානය ම් විවිධ ආයගන විසන්ත මේ රට මුාඩනැඟීමේ කාර්ලයමආ නිරග වනවා. ඒ මවනුමවන්ත අවයය ත්ෙ ම ප්‍රතිපාෙන එක්ෂරැමා කිරීම මවනුමවන්ත අරත්ෙලක්ෂ පිහිටුීම ගමල් මමහි මූික අරත්ණ වුමඩුක.

මේ අරත්ෙල මඳ්ා විමයාෂමයන්තම ත්ෙ ම, ක්‍රමමේපාෙන නිමයෝජය අමාගයුමා, ත්ෙ ම අමාගයාිංයමආ ම මකේුමා ඇුළු මාමාජිකයන්ත පිරිමක්ෂ පතු කරලා තිමබනවා. ඔවුන්තට විමයාෂ කාර්ලයභාරයක්ෂ පවරා තිමබනවා මේ අරත්ෙල මඳ්ා වියාල ත්ෙලක්ෂ එක්ෂරැමා කර ුන්තනට. විමද්ය රාජයයන්ත මමඟ, රාජය මනාවන මිංවිධාන ම් ොනපතියන්ත මමඟ මාකච්චුඡාා කරලා මේ අරත්ෙල මුාඩනිංවා ුැනීම ගමල් ඔවුන්තම කාර්ලයභාරය වන්තමන්ත.

ඒ අරත්ෙල මුාඩනිංවා ුැනීම ුළින්ත මේ කටුතු ්ගාම විනිවිෙභාවමයන්ත, වුකීමමන්ත ම් මූලය විනයක්ෂ ුළ ක්‍රියාතු මක කිරීම මවනුමවන්ත අපි ම්තික මවනවා. මේ අරත්ෙම ම කමිටුවට පතු කරලා ්න්තනවා, ත්ෙ ම ම් ක්‍රමමේපාෙන නිමයෝජය අමාගයුමා ම් ත්ෙ ම අමාගයාිංයමආ ම මකේුමා. මේ අරත්ෙල ්ගා විනිවිෙභා වමයන්ත නිස කාර්ලයය මඳ්ාම මයමෙමවන බවට පැ්ැදිිවම අපට රජය විධියට ම්තික මවන්තන රපළුවන්ත.

මේ අවමාාාමේදී මේ අය වැය ුළ මයෝජනා කරලා තිමබන බ ම මයෝජනා පිළිබඳව ප්‍රාමමයන්තම මම කාා කරන්තන කැමැතිල්. ත්ෙ ම, ක්‍රමමේපාෙන ම් ආර්ලථිකක මිංවර්ලධන අමාගයාිංයයට මූලධන වියෙේ මවනුමවන්ත ඉපිය ම බිියන 265ක්ෂ, රපනරාවර්ලගන වියෙේ

මවනුමවන්ත ඉපිය ම බිියන 341ක්ෂ ම් රාජය ණය මමාවාකරණය මවනුමවන්ත ඉපිය ම බිියන 4,495ක්ෂ මවන්ත කරලා තිමබනවා. මේ මභාමේදී විපක්ෂෂය පැතු මගන්ත කියැවුණා, ත්ෙ ම අමාගයාිංයයට අතිවියාල ත්ෙලක්ෂ මවන්ත කරලා තිමබනවා කියලා. මේ අමාගයාිංයයට ගමල් එම්ම අතිවියාල ත්ෙලක්ෂ මවන්ත කරලා තිමබන්තමන්ත. මේ අමාගයාිංයයට මවන්ත කරලා තිමබන ත්ළු ත්ෙල වන ඉපිය ම බිියන 5,102න්ත, ඉපිය ම බිියන 4,495ක්ෂම මයෙමවන්තමන්ත ණය මමාවාකරණය මවනුමවන්ත.

විමයාෂමයන්තම පසුගිය කාලමආදී මු මවච්චුච කාරණාවක්ෂ ගමල්, ත්ෙ ම අමාගයාිංයය වියාල ත්ෙලක්ෂ එක්ෂරැමා කරමුන තිමබනවා, නත්තු වියෙේ කරන්තමන්ත නැ්ැ කියන එක. ත්ෙ ම අමාගයාිංයමයන්ත ්දිරිපතු කරලා තිමබන ිපි ම මයන ම් මපාතු පතු පරිශීලනය කරලා බැ ුමවාතු ඔබුමන්තලාට ෙකින්තන රපළුවන්ත මවල්, 2026 වමර ුළදී ක ම ්කුතු වන භාඩුකඩාුාර බි මපතු මුීම මවනුමවන්ත, ඒ ්ු ඉ කර ුතු ත්ෙින්ත ඉපිය ම බිියන 500ක්ෂ මයමෙමවනවාය කියන එක. ඒමකන්ත මවන්තමන්ත පිිතන්ත භාඩුකඩාුාර බි මපතු ුන්තන බැරි මවන එකල්. ඒ වාම ම ඒ මවනුමවන්ත මුවන්තන තිමබන මපාිය මඳ්ා රජමයන්ත ත්ෙ ම වැය මවන්තමන්ත නැ්ැ. එගැනින්ත ත්ෙ ම ආරක්ෂෂා ීමක්ෂ සද්ධ මවනවා.

ඒ වාම ම ඔබුමන්තලා මඳ්න්ත කළා, ත්ෙ ම නිකේ තිමබනවා කියලා. එම්ම නැ්ැ. ත්ෙ ම තිබුණු නිමා ගමල් මේ මවලාමේදී විපගට පතු මවච්චුච ජනගාවට ම්න මලමන්තන රපළුවන්ත වුමඩුක. මමමගක්ෂ කාලයක්ෂ ආපොවට ලක්ෂ මවච්චුච ජනගාවට ්ේබ වුණු සුළු වියළි ආ්ාර දීමනාව අමපා රජය වියාල වයමයන්ත වැඩි කළා. ඊට අමගරව විපගට පතු මවච්චුච ජනගාවම නිවාම යාා ගතු තු වයට පතු කරමුන, නැවග ඒවාමආ පදිිංි ීම මඳ්ා ඉපිය ම 25,000ක පමණ දීමනාවක්ෂ ලබා දීමට රජය ම් ජනාධිපතිුමා මේ වනවිට චක්‍රම මය නිකුතු කරලා තිමබනවා. ත්ෙ ම ්ු ඉ කර ුැනීම නිමා ගමල් ජනගාවට ඒ ම්න ම් අවයය මද්ව ම ලබා දීමට ්ැකිමවලා තිමබන්තමන්ත.

ඊටතු අමගරව මට ගවතු මෙයක්ෂ කියන්තන තිමබනවා. මද්ශීය ආොයේ මෙපාර්ලගමේන්තුවට අොළව අය වැය මයෝජනා ුළ ආොයේ මයෝජනා 4ක්ෂ ්දිරිපතු කරලා තිමබනවා. පළත්වැනි මයෝජනාව ගමල්, මපා ම මග ම ම් palm oil ආනයනය මග VAT එක ම් SSCL එක අය කිරීම. ඒ මයෝජනාව ්දිරිපතු කරන්තන ම්ාුව මමයල්. මමමගක්ෂ කාලයක්ෂ මපා ම මග ම ම් palm oil මද්ශීයව නිෂාපාෙන කරනවා නේ ඒ මවනුමවන්ත VAT එක ම් මමාජ ආරක්ෂෂණ ොයකතු ව බද්ෙ - SSCL එක- අය කළා. නත්තු , ඒවා ආනයනය කිරීමේදී එම්ම බද්ෙක්ෂ අය වුමඩුක නැ්ැ. ඒ නිමා මමාන ගරුකාරි ගතු තු වයක්ෂ ඇති කිරීම මවනුමවන්ත මපා ම මග ම ම් palm oil මග VAT එක ම් SSCL එක පැනවුණා.

ඒ වාම ම මද්ශීයව නිෂාපාෙනය කරන මරදි පිළි මග VAT එක අය මවනවා. ්ැබැල්, ආනයනික මරදි පිළිවලට මමමගක්ෂ කාලයක්ෂ එම්ම බද්ෙක්ෂ අය වුමඩුක නැ්ැ. අපි අය වැය මයෝජනා ුළ ආනයනික මරදි පිළිවලටතු VAT එක පනවන්තන තීරණය කරලා තිමබනවා.

ඊළඟට, මමමගක්ෂ වා්න ආනයනය කිරීමේදී මමාජ ආරක්ෂෂණ ොයකතු ව බද්ෙ පැනවුමඩුක නැ්ැ. ්ැබැල්, වා්න විකුණන අවමාාාමේදී මමාජ ආරක්ෂෂණ ොයකතු ව බද්ෙ පැනවුණා. විකුණන මවලාමේදී පනවන ලෙ මමාජ ආරක්ෂෂණ ොයකතු ව බද්ෙ ්වතු කරලා එය ආනයනය අවමාාාමේදී එය පනවන්තන තීරණය කළා. මේ තීරණය ුන්තන විමයාෂ ම්ාුව වු මඩුක මමාජ ආරක්ෂෂණ ොයකතු ව බද්ෙ එගැනට විගැන්ත කරලා මෙන්තන කියලා මේ ක්ෂමෂාරමආ නිරග මවලා හිටරප වියාල පිරිමකමුන්ත ් මීමක්ෂ ්දිරිපතු වුණු නිමාල්. අන්තන ඒ ් මීම අනුව ගමල් මේක සද්ධ කරලා තිමබන්තමන්ත.

2511 2512

පාර්ලිමේන්තුව

ඊට අමගරව එකු කළ අුය මග බද්ෙ ම් මමාජ ආරක්ෂෂණ ොයකතු ව බද්ෙ අය කරන සීමාව ප මමල්ාට මුනාවා. එම සීමාව ප මමල්ාට මුමනන්තන ප්‍රධානම ම්ාුව මමයල්. අමපා රජමආ ප්‍රධාන ප්‍රතිපතු තිය ගමල්, බ ම පෙනම රපළු ම කරන එක. බ ම පෙනම රපළු ම කර ුැනීම මඳ්ා අවයය නීතිමය පසුබිම මැකසීමක්ෂ විධියට ගමල් VAT එක ම් SSCL එක යටතු වන සීමාව ප්ළට මුනාමේ. මමගැනදී රජමආ අරත්ණ වන්තමන්ත බ ම පෙනම රපළු ම කරලා, බ ම මුවන්තනන්ත වැඩි මෙමනක්ෂ මේ බ ම පෙනම ුළට මුමනන එකල්.

අපිතු පිළිුන්තනවා, ඇතු ගටම ෙැනට පවතින සයයට 18ක VAT අනුපාගය වැඩිල් කියන එක. අමපා රජමආ අරත්ණ වන්තමන්ත බ ම මුවන්තනන්ත වැඩි පිරිමක්ෂ බ ම මුවන ජාලයට ඇුළතු කරමුන VAT අනුපාගය ප්ළට මුන ඒමල්. එා වාම ්දිරි ෙැක්ෂමක්ෂ ඇුව ගමල් මේ බ ම පෙනම රපල ම කිරීමේ අරත්ණ මුමනන්තමන්ත. මුාඩක්ෂ මවලාවට අපට විපක්ෂෂමයන්ත මචෝෙනා කමළා මේ ුළින්ත සයයට 18කින්ත බවක මිල වැඩි මවනවා කියාල්. එම්ම මවන්තමන්ත නැ්ැ. මමාකෙ, ෙැනටමතු මුවන VAT එක ුළ ඒකට අොළ input බද්ෙ තිමබනවා. එගමකාට වැඩි වන අුයට අොළ VAT එක විගරල් වැය මවන්තමන්ත. ඒකතු මවමළන්තෙන්ත මග ම්ෝ නිෂාපාෙකයන්ත මග මනාමවල් පැනමවන්තමන්ත. මේක අවමන්ත පාරිමභෝගිකයා මගට ගමල් පැනමවන්තමන්ත. එගමකාට වැය බර ෙරන්තන මවන්තමන්ත පාරිමභෝගිකයාට. ඒක මලාකු ප්‍රමාණයක්ෂ මවන්තමන්තතු නැ්ැ. නත්තු , බ ම පෙනම රපළු මීම ඇුළග ්ැමමෝටම අවමානමආ සයයට 18 VAT එක බලපානවා. ඒ ප්‍රමාණය වැඩිල්. රජමආ අවමාන පරමාර්ලාය වන්තමන්ත ්දිරිමආදී ඒක අවක කරන්තමන්ත මකාම්ාමෙ කියන එකල්. ඒ මඳ්ා වන එක උපක්‍රමයක්ෂ විධියට ගමල් threshold එක ප්ළට මුමනන්තමන්ත.

අෙ විපක්ෂෂමආ සිතන ඔබුමන්තලාම පාලන කාලමආදී ්ගා මිංකීර්ලණ බ ම ක්‍රමයක්ෂ තිබුමඩුක. අපි කින්ත පැවැති බ ම ක්‍රමය ුතු මගාතු , ආොයේ බ ම වාර්ලගාවක්ෂ මෙන මකමනකුට ඒ බ ම වාර්ලගාව මෙන්තන කින්ත ඇමාගමේන්තුුග ආොයේ වාර්ලගාව කියලා ගක්ෂමමා ඉ වර්ලෂය ආරේභමආදීම ගවතු වාර්ලගාවක්ෂ මෙන්තන වුණා. එම්ම වාර්ලගාවක්ෂ දීරප මකනාට ිතක ෙවමක්ෂ යනමකාට ඒක වැරදිල් කියලා හිමගනවා නේ, ආමයතු මිංමයෝධිග වාර්ලගාවක්ෂ මෙන්තන වන විධියට ගමල් කින්ත නීතිය තිබුමඩුක. ඒ කියන්තමන්ත, කින්ත පැවැති බ ම ක්‍රමය ඇුළග එක ආොයේ බ ම වාර්ලගාවක්ෂ ලබා දිය ුතු මකනා, ඊට කින්ත බ ම වාර්ලගා කිහිපයක්ෂ දිය ුතු විධියට ගමල් බ ම නීතිය මකමා මවලා තිබුමඩුක. නත්තු , අපි බලයට පතු ීමතු එක්ෂක මේ බ ම ක්‍රමය මරල කිරීමට කටුතු කළා. ඒක පැ්ැදිිවම බ ම මූලධර්ලමවලට අනුූලලල්. බ ම මූලධර්ලමවලට අනුූලලව බ ම ක්‍රමය මරල කරලා බ ම අනුූලලගාව වැඩි කර ුන්තනා එක ගමල් අපම ප්‍රධාන පරමාර්ලාය. ඒකට බලපාන එක අරත්ණක්ෂ විධියට බ ම sets කියන ඇමාගමේන්තුුග ආොයේ බ ම වාර්ලගාව ලබා දීම අවයයල් කියන එක අපි ්වතු කර තිමබනවා. එවැනි ක්‍රම මඟින්ත අපි බ ම ක්‍රමය මරල කරන්තන අවයය කටුතු කර තිමබනවා.

ඒතු එක්ෂකම අපි නීන ගාක්ෂෂණය මයාො මුන බ ම පෙනම රපළු ම කරන්තන අවයය පසුබිම මකමා කර තිමබනවා. ඒකට අොළ e-invoicing system එකක්ෂ මුමනන්තන, ෙැනට මද්ශීය ආොයේ මෙපාර්ලගමේන්තුමේ පවතින RAMIS පද්ධතිය ගවතු ්්ළ මට්ටමකට මුමනන්තන, එහි 3වන අදියර කරා මුමනන්තන ම් ඒ පද්ධතිය අමපා මද්ශීය මෘ මකාිංු ්ිංජිමන්ත ඉවන්ත මවගට භාර ුන්තන ෙැනට කටුතු කරනවා. ඔබුමන්තලා කවොවතු හිුමේ නැති කාරණා මේවා. අපි රජයක්ෂ විධියට මේ කටුතු කරන්තන මැදි්තු මවලා තිමබනවා. නීන ගාක්ෂෂණය ්ඳුන්තවා මෙමින්ත ඒ බ ම පද්ධති මිංවර්ලධනය කරන කටුතු අපි භාර මුන තිමබනවා. එම මයෝජනා මේ අය වැය ුළ තිමබනවා.

ශ්‍රී ලිංකා මර්ලගුව ුතු ගතු , World Trade Organization එක මමඟ එකඟ වුණු මවමළඳ ප්සුකේ ඇති කිරීමේ ගිවිසුම අනුව ආමයෝජකයන්තම සයු කටුතු කරුන්තන අවයය ගනි කවුළුවක්ෂ - Single Window එකක්ෂ - ඇති කිරීමේ මිංවර්ලධන කටුතු මේ වනවිට කරමුන යනවා. ඒ වාම ම ෙැන්ත පවතින ක්‍රමය අනුව කවු ඉ ්රි මකමනක්ෂ භාඩුකඩයක්ෂ ආනයනය කරනමකාට, එම භාඩුකඩය ලිංකාවට මුන්ත වාට පසුව ගමල් ඊට අොළ නිෂාකාමන කටුතු සද්ධ කරන්තන රපළුවන්ත වන්තමන්ත. නත්තු අපි ඒ කටුතු විධිමතු කිරීමට කටුතු කරනවා. ඒ අනුව භාඩුකඩ යක්ෂ ලිංකාවට මුන්තවන්තන කින්තම එම රපද්ුලයාට එම නිෂාකාමන කටුතු ්ගාම කඩිනමින්ත, ප්‍රමාෙයකින්ත මගාරව ස ම කරුන්තන අවයය ක්‍රමය අපි මකමා කරමුන යනවා. මේ සයු මද්ව මවලට අොළව මේ අය වැමයන්ත ප්‍රතිපාෙන මවන්ත කර තිමබනවා.

සුරාබ ම මෙපාර්ලගමේන්තුව ුතු ගතු , ඒකට නව මගාරු ඉ ගාක්ෂෂණ පද්ධතියක්ෂ ඇති කරන්තන අවයය සයු කටුතු ස ම කර, ඒ මඳ්ා අවයය මිංවර්ලධකමයක්ෂ - developer මකමනක්ෂ - ්ඳුනා මුන, ඒ කටුතුතු මේ වනවිට ආරේභ කර මේුමයන්ත ක්‍රියාතු මක කරමින්ත පවතිනවා. ඊට අමගරව සුරාබ ම මෙපාර්ලගමේන්තුමේ හිඟ බ ම මේබන්තධ කාරණය ුතු ගතු , මින්ත ්දිරියට එමමා මනාීමට අවයය නීතිමය ප්‍රතිපාෙන මයාො තිමබනවා.

ඔබුමන්තලා කිසම මවලාවක හිුමේ නැුව ඇති, අපි මද්ශීය ආොයේ මෙපාර්ලගමේන්තුවට අුතු බි මඩිමක්ෂ ලබා දීමට අවයය පියවර ුනිල් කියලා. ඒ ුැන අවු ඉ ම 20ක්ෂ තිමාමමා කාා කර තිබුණතු ස ම මවලා තිබුමඩුක නැ්ැ. නත්තු අපි මද්ශීය ආොයේ මෙපාර්ලගමේන්තුවට අුතු බි මඩිමක්ෂ ්ෙන්තන අවයය පියවර මුන තිමබනවා. මමවැනි කටුතු ්ර්ා රට ්ගාම ම්ාඳ ගැනකට මුනියන්තන අප රජය විසන්ත පියවර මුන තිමබනවා.

ඇතු ගටම ුතු මගාතු , අමපා රමට් පවතින ගතු තු වය ුළ අපි වියාල අන්තධකාරයක ්න්තමන්ත. නත්තු මේ අන්තධකාරය ුළින්ත ආමලෝකය මු කර ුැනීමේ විභවයක්ෂ මේ රජයට පවතින බව අපට මපනී යනවා. ඒ විභවය පාවිච්චුි කරලා අමපා රට වඩාතු ්්ළ ගලයකට මුනියන්තන මේ රජයට යක්ෂතිය, වධර්ලයය ම් ්ැකියාව තිමබනවා. අපි ඒ යක්ෂතිය, වධර්ලයය ම් ්ැකියාව භාවිග කරමින්ත අමපා රට වඩාතු ්්ළ ගලයකට මුනියන බව ප්‍රකාය කරමින්ත මම වචන මාව මපය අවමන්ත කරනවා.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The Hon. (Dr.) Harsha de Silva, please. You have 10 minutes.

[ූ.භා. 11.45] ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මට මේ අවමාාාව ලබා මන්තනාට ඔබුමාට මබාම්ාම මාුතිල්, ු ඉ මභාපතිුමනි.

මම ්මාමම මලාම අපම බලවතු මයෝකය ප්‍රකාය කරනවා, පසුගිය දිනවල ඇති වුණු ආපොමවන්ත විපගට පතු සයුමෙනාටම. මට ලැීජ තිමබන්තමන්ත විනාඩි 10ක්ෂ නිමා මම ්ගාම මකිතමයන්ත කාරණා කිහිපයක්ෂ පමණක්ෂ ්දිරිපතු කරන්තන බලාමපාමරාතු ු මවනවා.

2513 2514

[ු ඉ නියාන්තග ජයීර ම්ගා]

2025 මෙමැේබර්ල 03වන බොො

ු ඉ මභාපතිුමනි, 2025 Budget එමකන්ත මවන්ත කළ ත්ෙ ම වියෙේ කරුන්තන බැරි වුණා. ඒ නිමා ත්ෙ ම ්ු ඉ මවලා තිමබනවා. ්දිස අවමාාාවකදී මුව ම ශුද්ධ කර ුන්තන, පාරව ම ශුද්ධ කර ුන්තන වාම කටුතුවලට ුන්තන ඉපිය ම බිියන 30ක විගර ත්ෙලක්ෂ ආඩුකවකමේ Treasury එමක්ෂ ෙැන්ත තිමබනවා. ගවතු ඉපිය ම බිියන 20ක්ෂ විගර මවනතු ගැන්තවින්ත ුන්තන රපළුවන්ත. එගමකාට ඉපිය ම බිියන 50ක්ෂ විගර ඊළඟ මති ්ගමර්ලදී වියෙේ කරන්තන ්ැකියාවක්ෂ තිමබනවා. ඒ අනුව රජයට අවයය සයු ත්ෙ ම තිමබනවා. ඒ නිමා කිසම excuse එකක්ෂ නැ්ැ, ත්ෙ ම මනාමුවා ්න්තන. ඒ circulars ්රි ුමාවා ුන්තන. ඒ කියන්තමන්ත අවම වයමයන්ත ඉපිය ම 50,000ක්ෂවතු මුවන්තන රපළුවන්ත. ඉපිය ම 25,000ක්ෂ මුවනවා කිේවා. මේ තිමබන inflation එකතු එක්ෂක ඒමකන්ත මමාකුතු කර ුන්තන රපළුවන්තෙ කියලා මම නේ ෙන්තමන්ත නැ්ැ. ඒ නිමා ඇතු ග ත්ෙල ම්ායලා ඒක මුවන්තන.

ඊළඟ කාරණය ්ැිතයට, 2026 වමරට ගමල් මූික ුැටුව එන්තමන්ත, ු ඉ මභාපතිුමනි. මමාකෙ, සයයට 13ක ප්‍රාාමික වියෙේ සීමාවක්ෂ පළ කරලා තිමබනවා, Public Financial Management Act එක යටමතු . ඒකතු එක්ෂක ගමල් IMF Agreement එක තිමබන්තමන්ත. ඒ නිමා ඒ ුැන හිගලා කටුතු කරන්තන. Public Financial Management Act එක ්ෙනමකාට මමුමන්තලා වි ඉද්ධ වුණා එො. Section 14(2) and Section 14(2)(a)වල තිමබනවා, අවයය නේ අපට මේ සීමාව පැනලා ්මාමර්ට යන්තන රපළුවන්ත කියලා. ඒ නිමා IMF Agreement එක තිබුණාට, Public Financial Management Act එක යටමතු අපට රපළුවන්තකම තිමබනවා එන අවු ඉද්මද් අවයය ප්‍රමාණය වියෙේ කරන්තන. ඒ නිමා අපට රපළුවන්ත නේ ගවතු ඉපිය ම බිියන 300ක්ෂ ම්ෝ 500ක්ෂ එන අවු ඉද්මද් වියෙේ කරන්තන මේ reconstruction ්ර්ා, ඒකට පාර්ලිමේන්තුමේ අනුමැතිය ුැනීමේ කිසම ුැටුවක්ෂ නැ්ැ.

මේ Budget එක පටන්ත ුන්තනමකාට මම කළ කාාවක, කළ විමේචනයක මකාටමක්ෂ උරපටාමුන මමාජ මාධයවලතු ඒ ුැන කාා වුණා. ඒ ගමල්, භාඩුකඩාුාරය උුරා ගිහි මලා තිමබනවාය කියන එක. නත්තු එගැනදී ඇතු ග වයමයන්තම මම අරත්ණු කමළා, බ ම ු්ලා ු්ලා මිනිමාසු මිරිකලා ම් වා්න මුන්තීම ්ර්ා අනමපාක්ෂිග මලම ලැබිච්චුච ත්ෙලක්ෂ භාඩුකඩාුාරමආ තිමබනවා කියන එකල්. ඒ කාාමේ ඊළඟ මකාටම කවු ඉවතු කිේමේ නැ්ැ. නත්තු මම කිේවා, ඒ ත්ෙ ම අවයය විධියට වියෙේ කරන්තන කියලා. මකමමා නත්තු ෙැන්ත භාඩුකඩාුාරමආ ත්ෙ ම තිමබනවා. කිසම excuse එකක්ෂ නැ්ැ, ඒ ත්ෙ ම වියෙේ මනාකර ්න්තන. ඒ නිමා එන අවු ඉද්ෙට අවයය ත්ෙ ම ප්‍රමාණය අපට පාවිච්චුි කරන්තන රපළුවන්ත. අපි ්රියටම ෙන්තමන්ත නැ්ැ මේ සද්ධිමආ loss and damage කීයෙ කියලා. මම් ඉ කියනවා, US Dollars 3 billion කියලා. අලවුවල මන්තීුමා මට කිේවා, US Dollars 6 billion කියන මගාරු ඉ එුමා ෙැක්ෂකා කියලා. නත්තු ගවම ්රියට assess කරලා නැ්ැ. World Bank එකට commission කරලා තිමබනවා study එකක්ෂ. ඒමුා මලන්ත මති මෙකකින්ත the loss and damage ්රියටම කියන්තනේ කියලා තිමබනවා. US Dollars 3 billion කිේමවාතු , ඉපිය ම ට්‍රිියනයක්ෂ. US Dollars 6 billion කිේමවාතු ඉපිය ම ට්‍රිියන මෙකක්ෂ. ඒ නිමා යේ ්දිස අවමාාාවකදී - allocation එක එකක්ෂ, cash කියන්තමන්ත ගවතු එකක්ෂ - ත්ෙ ම අවයයම නේ, ශ්‍රී ලිංකා ම් බැිංකු පනග මේමග කරනමකාට අපි එගැනතු හිඩැමක්ෂ තියලා තිේබා. ඒ අනුව disaster එකකදී ම් බැිංකුමේ උෙේ ් මලා ුන්තන රපළුවන්ත. ඒ නිමා cash පිළිබඳව ුැටුවක්ෂ එන්තමන්තතු නැ්ැ. නත්තු භාඩුකඩාුාරයට ලැබිච්චුච ඉපිය ම ට්‍රිියනයකට වඩා ත්ෙලක්ෂ Bank of Ceylon එමක්ෂ ම් People's Bank එමක්ෂ තිමබනවා.

ු ඉ ත්ෙ ම ම් ක්‍රමමේපාෙන නිමයෝජය ඇමතිුමා ෙැන්ත කිේවා, ඒමකන්ත ඉපිය ම බිියන 500ක්ෂ පාවිච්චුි කරන්තන බලාමපා මරාතු ු මවනවා කියලා, එන අවු ඉද්මද් Treasury Bills retire කරන්තන.

මම එුමාට කියන්තන කැමැතිල්, වයමනමයන්ත ීඩා විඳින ජනගාව මවනුමවන්ත ඒ ත්ෙ ම වියෙේ කරන්තන කියලා. Treasury Bills retire කරන එක අපට ගවතු අවු ඉද්ෙකට ්රි මෙකකට ්රි පණු කරන්තන රපළුවන්ත. ු ඉ විපක්ෂෂ නායකුමාතු ්ගාම දීර්ලඝව ක ඉණු පැ්ැදිි කළා මේ ප්‍රයානය පිළිබඳව. අපි ෙැක්ෂකා, අනුරාධ ජයරතු න මන්තීුමා ුේමපාළ ප්‍රමද්යය පිළිබඳව ්දිරිපතු කරරප කාරණා. ඒ නිමා සයයට ෙයම ුණනක interest එකක්ෂ save කරලා මේ බිියන 500 මුවනවා මවනුවට ීඩාවට පතු ජනගාව මවනුමවන්ත ඒ ඉපිය ම බිියන 500 වියෙේ කරන්තන.

ඒ වාම ම අපි ෙන්තනවා, ක්ෂුද්‍ර, කුඩා ්ා මධය පරිමාණ වයවමායකයන්තම - MSMEsවල - ණය බර ඉපිය ම බිියන 900ක්ෂ බව. ඉපිය ම ට්‍රිියනයතු surpass කරල්, ම්ට අනිද්ො මවනමකාට. ත්ජිබුර්ල රණුමාන්ත මන්තීුමා මට කිේවා, ෙැන්ත ඒමුා මලන්ත camp එමක්ෂ ්න්තනමකාටතු parate execute කරන්තන ්ෙනවා කියලා. විපක්ෂෂ නායකුමාතු ඒ ුැන කිේවා. ඒ නිමා parate execution පිළිබඳව ක ඉණාකරලා නැවගතු හිගන්තන කියලා මම කියනවා. මේ වැිතලා ්න්තන මිනිමාසු ගවතු වට්ටන්තන එපා.

ඒ වාම ම අපි ගවතු මයෝජනාවක්ෂ කරනවා. මේ ත්ෙ මවින්ත ඉපිය ම බිියන 500ක්ෂ මයාොමුන අුතු fund එකක්ෂ ්ෙන්තන. ඒ ඉපිය ම බිියන 500ක fund එක අමනක්ෂ අය මවනුමවන්ත මනාමවල්, MSMEsලා මවනුමවන්ත විගරක්ෂ පාවිච්චුි කරන්තන. මමාකෙ, අමනක්ෂ උෙවියට ත්ෙ ම තිමබනවා. ඇතු ග වයමයන්තම අමපා රමට් මකාඳු නාරිතය මවන්තමන්ත MSMEලා. ඒ උෙවියට ගව මරටතු වැමටන්තන මෙන්තන එපා.

අවමාන වයමයන්ත මට කියන්තන තිමබන කාරණය මේකල්. ඔබුමන්තලාතු කාා කළා අපිතු කාා කළා, මේ "Rebuilding Sri Lanka " fund එක ුැන. පාර්ලිමේන්තුමේ අනුමැතියක්ෂ නැතිව එවැනි fund එකක්ෂ ්ෙන්තන ්ැකියාවක්ෂ නැ්ැ. මමාකෙ, ආඩුකවකක්‍රම වයවමාාාමේ 148වන වයවමාාාමේ තිමබනවා, රටට ලැමබන සයු ත්ෙ ම ම් රට වියෙේ කරන සයු ත්ෙ මවල මේූර්ලණ බලය තිමබන්තමන්ත මේ පාර්ලිමේන්තුවට කියලා. ඒ නිමා funds ුනල් තිමබන්තමන්ත. එකක්ෂ, Consolidated Fund එක. අමනක්ෂ එක, President's Fund එක. අමනක්ෂ ඒවා ගමල් ඔය ්ෙන statutory funds. PFM Act එක යටමතු අපි මේමග කළා, ඕනෑ ඕනෑ විධියට statutory funds ්ෙන්තන බැ්ැ කියලා. Statutory funds මනාවන අමනක්ෂ funds තිමබනවා නේ, PFM Act එමකන්ත ඒවා සය මලම අම්ෝස මවලා යනවා. මේ news report එමක්ෂ මමාකක්ෂෙ තිමබන්තමන්ත මේ "Rebuilding Sri Lanka" fund එක ුැන? මේකට පතු කරලා තිමබන අය පිළිබඳව මම ෙැන්ත කාා කරන්තන යන්තමන්ත නැ්ැ. නත්තු මමම්ම fund එකක්ෂ ්ෙලා නැ්ැ. එම්ම fund එකක්ෂ නැ්ැ. මේ තිමබන්තමන්ත, DSTම - Deputy Secretary to the Treasuryම - account number එක ම් ම් බැිංකුමේ අධිපතිම account number එක. ඒ නිමා ක ඉණාකරලා මේ කාරණය පැ්ැදිි කරන්තන. මමාකෙ, එම්ම fund එකක්ෂ නැ්ැ. එම්ම fund එකක්ෂ තිමබනවා නේ ක ඉණාකරලා කියන්තන. ්ැබැල්, එම්ම fund එකක්ෂ ්ෙනවා නේ අවයය නීති අපි පාර්ලිමේන්තුමවන්ත මේපාෙනය කර ුනිත්. අපි ම්ට - මපාම්ාය ෙවමමා - Public Finance Committee එක රැමා මවන්තනල් හිගාමුන ්න්තමන්ත. මමාකෙ, මේ Budget එ මක්ෂ යේ මිංමයෝධනයක්ෂ කරන්තන අෙ කැබිනට් මඩුකඩලමයන්ත යේකිස අුතු ත්ෙලක්ෂ pass කරනවා නේ, අපි සූොනේ ම්ට ඇවි මලා ඒ වැමේ කරන්තන. ඕනෑ නේ අෙ රෑට වුණතු අපි ඒක කරන්තනේ; ඒමක්ෂ අවුලක්ෂ නැ්ැ. ්ැබැල්, fund එකක්ෂ ්ෙනවා නේ, ආඩුකවකක්‍රම වයවමාාාවට අනුූලලව විගරල් ඒ fund එක ්ෙන්තන රපළුවන්ත මවන්තන ඕනෑ. මමාකෙ, ඒක audit කරන්තන ඕනෑ, account කරන්තන ඕනෑ. අර President's Fund එක පිළිබඳවතු ුැටු ආවා. එම්ම මනාකමළාතු කට්ිතයට FCIDයට, අරකට, මේකට

2515 2516

පාර්ලිමේන්තුව

යන්තනතු මවල්. ඒ නිමා ක ඉණාකරලා ඒක කරනමකාට ්රි විධියට කරන්තන. ඒ fund එක ්ෙන එක පිළිබඳ අපට කිසම ුැටුවක්ෂ නැ්ැ. නත්තු ඒක ්ෙනමකාට අපි ආඩුකවකක්‍රම වයවමාාාවට අනුූලලව ම් අුතින්ත අපි මේමග කර ුතු ග Public Financial Management Act එක යටමතු ්ෙන්තන කියන එක ගමල් මම ඔබුමාට කියන්තන බලාමපාමරාතු ු වුමඩුක.

අමනක ගමල්, අපට Contingency Fund කියලා එකක්ෂ තිමබනවා. මේ Contingency Fund එමකන්ත වියෙේ කරන්තනතු ්ැකියාවක්ෂ තිමබනවා. ඒ නිමා අපි අවයය විධියට මේ ත්ෙ ම එකු කර ුනිත්; අවයය විධියට ත්ෙ ම වියෙේ කර ුනිත්. ඒක ුැටුවක්ෂ නැ්ැ. නත්තු අමගක කරන්තන එපා, ලැමබන ්ැම මගයක්ෂ මවනුමවන්තම, වියෙේ කරන ්ැම මගයක්ෂ මවනුමවන්තම වු කියන්තන ඕනෑ ඔබුමන්තලා ම් අපි ඇුළු මේ පාර්ලිමේන්තු ව බව. ඒක එළිමආ ්න්තන උෙවියට කරන්තන බැ්ැ. අපට ප්‍රයානයක්ෂ නැ්ැ, මේ කමිටුවට පතු කරලා තිමබන්තමන්ත කවුෙ කියන එක මේබන්තධමයන්ත. ඒ පතු කර තිමබන්තමන්ත ්නීෆා යූසුෆා ම්තු මයා ෙ, එම්මතු නැතු නේ ණුලිංුත්ව ම්තු මයා ෙ කියන එමක්ෂ අවුලක්ෂ අපට නැ්ැ. නත්තු , රජමආ ත්ෙ ම වියෙේ කරන්තන ඒ අයට ්ැකියාවක්ෂ නැ්ැ. මමාකෙ, ඒ ්ැම මගයටම අපි වු කියන්තන ඕනෑ.

ු ඉ මභාපතිුමනි, ඊළඟට මම මේ කාරණයතු කියන්තන කැමැතිල්. මේ අපි ්දිරිපතු කරලා තිමබන අය වැයට යේ යේ මිංමයෝධන කරන්තන අපට අවයය මවනවා. මමාකෙ, එො තිබුණු ගතු තු වය මනාමවල් අෙ තිමබන්තමන්ත. ඒ නිමා Resolution එකක්ෂ නැවග ්දිරිපතු කරන්තන සද්ධ මවනවා. ඒ නිමා ක ඉණාකරලා ඔබුමන්තලා කැබිනට් මඩුකඩලය ්ත් මවලා ඒ Resolution එක ුැන කාා කරන්තන. ඔබුමන්තලා අෙ ්ත් මවනවා නේ emergency එකකින්ත ඒක මේමග කර ුන්තන. මේමග කරමුන roughly ්දිරිපතු කරන්තන, සකුරාො pass කරන Budget එක substantially මවනමා මවනවා නේ ඒක කරන්තමන්ත මකාල් විධියටෙ, අපි priority මෙන්තමන්ත මමානවාටෙ කියලා. ඇතු ග වයමයන්තම මේ ප්‍රයානමආ බැරෑ ඉේකම මතු ඉේ ුන්තන. ු ඉ අලවුවල මන්තීුමා ෙැන්ත අපට කියරප විධියට මම්ර කුඹු ඉ අුතින්තම අමාවද්ෙන්තන සද්ධ මවනවා. ඒ කුඹු ඉ නැ්ැ. ඒ කුඹු ඉ ු මවින්ත වැහිලා ගිහි මලා, වැිවින්ත වැහිලා ගිහි මලා. කවු ඉ ්රි හිගනවා ඇති ුිංවුර ුැුවා, ුිංවුර බැ්ැලා ගියාම මේ ප්‍රයානය විමමඳනවා කියලා. නත්තු මමගැන සද්ධ මවලා තිමබන්තමන්ත එම්ම මෙයක්ෂ මනාමවල්. ඊට වඩා අතියල්න්ත බැරෑ ඉේ මෙයක්ෂ ගමල් මමගැන සද්ධ මවලා තිමබන්තමන්ත. ු ඉ මභාපතිුමනි, ඒ නිමා අපි මමගැනින්ත එ්ාට ගිහි මලා මේ කාරණ ා මතු ඉේ ුන්තන ඕනෑ. අපට ර ජමආ ත්ෙ ම සීමිග ප්‍රමාණයල් තිමබන්තමන්ත. අපි කරරප එක විමේචනයක්ෂ ගමල්, ජනගාවම ය්පග මඳ්ා මේ ත්ෙ ම පාවිච්චුි කරන්තන ඕනෑය කියන එක. මම්ර ඒවා තිමබනවා, මපෞද්ුික අිංයමයන්ත, එම්ම නැතු නේ investorsලාට කරන්තන රපළුවන්ත මද්ව ම. ඒවාට මේ ම මි වියෙේ කරන්තන එපා.

උෝරණයක්ෂ ්ැිතයට State-owned enterprises reform පිළිබඳව ක ඉණාකර ක මපනා කරලා බලන්තන. Ceylon Electricity Board Act එක reverse කිරීම ්ර්ා මමාකක්ෂෙ බලාමපාමරාතු ු මවන්තමන්ත? ඒ ්තිරි මවලා තිමබන ත්ෙ ම ජනගාව මවනුමවන්ත වියෙේ කරනවාෙ, එම්මතු නැතු නේ රාජය ආයගන මවනුමවන්ත වියෙේ කරනවාෙ? උෝරණයක්ෂ ුනිත්. ු ඉ මභාපතිුමනි, අමපා කාරක මභාමවන්ත මේමග කළා ඉපිය ම බිියන 100ක්ෂ ශ්‍රීලන්තකන්ත ගුවන්ත මමාවයට ලබා දීම මඳ්ා. ගවතු ඇමමරිකානු මඩාලර්ල මිියන 200 ුණනක්ෂ මුවන්තන තිමබනවා. ඒවා ඔක්ෂමකෝම මේ රජමආ ත්ෙ මවින්ත මුවන්තමන්ත.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. (Dr.) Harsha de Silva, your time is up. ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මම මේ කාරණය කියලා අවමන්ත කරන්තනේ, ු ඉ මභාපතිුමනි.

ශ්‍රීලන්තකන්ත ගුවන්ත මමාවමආ මේූර්ලණ loss එක ්ැිතයට තිමබනවා ඉපිය ම බිියන 700ක්ෂ. අධයාපනය මවනුමවන්ත මවන්ත කරලා තිමබන්තමන්තතු ඉපිය ම බිියන 700ල්. එම නිමා මා රජමයන්ත ් මලා සිතන්තමන්ත, ඔබුමන්තලාම policy එක මමාකක්ෂෙ කියලා ක ඉණාකර ඔබුමන්තලා නැවගතු හිගන්තන කියලාල්. ඔබුමන්තලා කින්ත ආඩුකවකමේ රනි ම වික්‍රමසිං්ම වැඩ පිළිමවළ ්මාමර්ට අරමුන යනවා නේ ඒ විධියට කරන්තන. එම්මතු නැතු නේ, ඔබුමන්තලාට අවයය මවලා තිමබන්තමන්ත නිෂාපාෙන ආර්ලථිකකයක්ෂ ්ෙලා industrial policy එකක්ෂ ක්‍රියාතු මක කරන්තන නේ ඒක ඒ විධියට කරන්තන. මට මපමනන විධියට ඔබුමන්තලා මේ ප්‍රයානය යේකිස විධියකට ideology එක මග පටලවාමුන තිමබනවා. ෙැන්ත ඔය අවුල ි්ා ුන්තන. ඔය අවුල ි්ා ුතු මතු නැතු නේ අප බලාමපාමරාතු ු වන රමට් මිංවර්ලධනය ඇති කර ුන්තනතු බැ්ැ, ීඩාවට පතු මවලා ්න්තන ජනගාවම ප්‍රයාන විමඳන්තනතු බැ්ැ. මේ ප්‍රයානය ඔබුමන්තලා විමඳා ුතු මතු නැතු නේ, "වඳින්තන ගිය මද්වාලය ්ම්ා කඩා වැටුණා වාම " වැඩක්ෂ සද්ධ වනවා.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. (Dr.) Harsha de Silva, could you please wind up?

ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) I am going to wind up, Sir.

ඒක මට විමඳන්තන බැ්ැ. ඒක ඔබුමන්තලා internally discuss කරලා විමඳා ුන්තන. මේ රට මවනුමවන්ත ඒක කමළා නැතු නේ මේ කටුතු ගව මරටතු අවු ම මවනවා.

මබාම්ාම මාුතිල්. ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Chaminda Wijesiri. You have 14 minutes.

[ූ.භා. 11.57]

ගු චියන්ෙ වි දිසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ු ඉ මභාපතිුමනි, මේ මමාම්ාමතු රටම වියාල ආපොවකට ලක්ෂ මවලා තිමබනවා. විමයාෂමයන්තම බ ම මල දිමාත්‍රික්ෂකමආ ආපොවට ලක්ෂ වුණු ජනගාවට ත්ින්තම මම මයෝකයතු , කනුාටුවතු ප්‍රකාය කරනවා.

2517 2518

[ු ඉ (ආචාර්ලය) ්ර්ලෂ ෙ ස මවා ම්ගා]

2025 මෙමැේබර්ල 03වන බොො

ු ඉ මභාපතිුමනි, ු ඉ ්ර්ලෂ ෙ ස මවා මන්තීුමාම කාාමේදී විමසූ එක්ෂ කාරණයක්ෂ මට මගක්ෂ මවනවා. ්ැබැල්, ඒකට පිළිුරක්ෂ මෙන්තන ආඩුකවක පක්ෂෂමආ කවු ඉවතු ්දිරිපතු මවන්තමන්ත නැ්ැ. ඒමකන්ත ග්වු ඉ මවන්තමන්ත, විංචාව ම් මබා ඉව මේ මමාම්ාමතු මේ ආඩුකවකව ස ම කරනවාමෙෝ කියන කාරණයල්, ු ඉ ්ර්ලෂ ෙ ස මවා මන්තීුමනි. එුමන්තලා "Rebuilding Sri Lanka" fund එක රමට් නීතිය වන ආඩුකවකක්‍රම වයවමාාාවට පරිබාහිරව යමින්ත මමාකක්ෂ උමෙමාෙ ්ෙන්තන ්ෙන්තමන්ත? කවුෙ මේ ආඩුකවකමේ ්න්තමන්ත? එො "Helping Hambantota" fund එක පිළිබඳව බරපගළ මලම විමේචනය කළ කඩුකඩායමක්ෂ ගමල් අෙ ආඩුකවකමේ ්න්තමන්ත. රමට් ජනගාව විපගට පතු මවලා ්න්තන මවලාවක, අමරණ මවච්චුච මවලාවක ඒ ජනගාවට ලැබිච්චුච ම්නාධාර ්ා ආධාර ත්ෙ ම ජනගාවට ලබා මනාදී ඒවා විංචා කළා කියරප උෙවියම මේ සද්ධ වුණු මේ වයමනය මතින්ත මේ රට මුාඩනැඟීම කියන අරත්ණ ්මාමු කරමින්ත නැවග වගාවක්ෂ ්ති්ාමමආ වුණු ඒ විංචාව, පතෂණය ස ම කරනවාමෙෝ කියන මැකමයන්ත ගමල් අමපා ු ඉ ්ර්ලෂ ෙ ස මවා මන්තීුමා ක ඉණු ප්ො මන්තමන්ත. අපි කියන්තමන්ත ඒ අරත්ෙම ම කටුතු ඔය විධියට කරන්තන එපා, නීගයනුූලලව කරන්තන කියලාල්. ලැමබන ත්ෙ ම මකාම්ාටෙ යන්තමන්ත, කාටෙ යන්තමන්ත, මකාම්ාමෙ ඒ ත්ෙ ම එකු මවන්තමන්ත, ඒ අරත්ෙල අමපා ම්ා භාඩුකඩාුාරයතු එක්ෂක මකාම්ාමෙ බැ මඳන්තමන්ත, ඒක මකාම්ාමෙ විුණනයට ලක්ෂ මවන්තමන්ත කියන කාරණා පිළිබඳ නීතිමයන්ත පරිබාහිරව ගිහින්ත කටුතු කරන එක මාධාරණෙ කියන ප්‍රයානය අපි අ්නවා ු ඉ මභාපතිුමනි. එම්ම මවන්තන බැ්ැ. විමයාෂමයන්තම මේ NPP ආඩුකවකවට එම්ම කරන්තන බැ්ැ, එො එුමන්තලා ්ැස ඉණු විධියට.

අමපා නායකුමා කිේවා, මේ වයමනය මද්යපාලනය කරන්තන මයාො ුන්තන එපා කියලා. ්ැබැල්, ්ති්ාමමආ ස ම වයමන ුළින්ත මද්යපාලනය කමළා කවුෙ? එො ුිංවුර උව මර ආවාම, කඳු නාය යෑේ වුණාම, පාරව ම කැවකණාම, මබෝක්ෂකු කැවකණාම වැඩි ්රියක්ෂ කිඹු ම කඳුළු ම්ළුමේ, අෙ මේ ආඩුකවකමේ ්න්තන ගත්න්තනාන්තමමාලාල්. ඇමති මකමනක්ෂ අර අමරණ ජනගාව ්න්තන කඳවුරකට ගිහින්ත කඳුළු ම්ළනවා මම ෙැක්ෂකා, ු ඉ ත්ජිබුර්ල රණුමාන්ත මන්තීුමනි. ඒක ම්ාඳල්. ්ැබැල්, ඒ ඇමතිවරයා එො උමා ඔය ස මීමේදී අමපා ප්‍රමද්යමආ ජනගාව හිටරප කඳවු ඉවලට ගිහින්ත ඇඬුමේ නැ්ැ. එො එුමාට ඇඬුමඩුක නැ්ැ. ්ැබැල්, අෙ අඬනවා. අෙ මතු මරනවා ඇති, ඇමඬනවා ඇති, එො වයමන මද්යපාලනීකරණය කළතු , මේ වයමනමආදී අමරණ ජනගාවට මැබෑ මලමම මලකා ුැනීමට මනා්ැකි ගතු තු වයක්ෂ උො වන මකාට. ෙැන්ත කිඹු ම කඳුළු ම්ෝ ම්ළලා ඔවුන්තම මනා්ැකියාව වමන්ත කර ුන්තන උතු මා් කරනවා මෙෝ කියන මැකය අපට තිමබනවා, ු ඉ මභාපතිුමනි.

අමපා ප්‍රමද්යමආ ෙැවැන්තග වයමනයක්ෂ ස ම මවලා තිමබනවා. ු ඉ මභාපතිුමනි, රපද්ුලයන්ත මිංයයාව ුතු මගාතු 47,947ක්ෂ අවගැන්ත මවලා ්න්තනවා. පවු ම වයමයන්ත ුතු මගාතු පවු ම 13,494ක්ෂ අවගැන්ත මවලා ්න්තනවා. ඒ විගරක්ෂ මනාමවල්, මරණ මිංයයාව 86ක්ෂ වනවා.

ඒ වාම ම අු ඉේන්ත වන්ත 17ල්. අු ඉේන්ත වන්ත ුැන කියන මකාට මම හිගනවා එම මිංයයාව මීට වඩා වැඩි ඇති කියලා. ඒ ඇල් ු ඉ මභාපතිුමනි? අමපා දිමාත්‍රික්ෂකමආ වියුව ආමනමආ මම්ර ුේවලට අෙටතු කවු ඉවතු ගිහි මලා නැ්ැ. මමාකෙ, යන්තන බැ්ැ. ඒ ගරමටම මේ වයමනය බරපගළල් ු ඉ මභාපතිුමනි. ෙැන්ත සුරක්ෂෂා මධයමාාාන 164ක්ෂ තිමබනවා. ඒවාමයහි පවු ම 6,903ක්ෂ ්න්තනවා ු ඉ මභාපතිුමනි. රපද්ුලයන්ත වයමයන්ත ුතු මගාතු , ඒවාමයහි 21,347මෙමනක්ෂ ්න්තනවා.

ඒ වාම ම, නිවාම ්ානි ුනිත්. ූර්ලණ වයමයන්ත ්ානි මවලා තිමබනවා, නිවාම 281ක්ෂ. අර්ලධ වයමයන්ත ්ානි මවලා තිමබනවා 4,915ක්ෂ. මේ මගාරු ඉ -මේ ෙතු ග- මගයෙ කියන මැකය අපට තිමබනවා, මේ වයමනය ඇමා මෙමකන්ත ෙක්ෂකාම. මීට වඩා බරපගළ වයමනයක්ෂ මවලා මීට වඩා ජීවිග, මද්මපාළ ්ානි මවලා තිමබන බව අපට මපමනනවා.

ු ඉ මභාපතිුමනි, මේ වයමනය ුැන ක ම ඇතිව ෙැන ුැනීම, ඒක මඟ ්ැරීම, ඒක කළමනාකරණය මනාකිරීම පිළිබඳ වුකීම මේ ආඩුකවකව භාර ුග ුතුව තිමබනවා. ජනාධිපතිුමා කිේවා, "අපට මියැ මණු උෙවියට පණ පමණල් මෙන්තන බැරි, අමනක්ෂ සයු මද්ම මෙන්තන අවයය වැඩ පිළිමවළ අපි ්ෙනවා" කියලා. ඒක ම්ාඳල්. ්ැබැල්, මියැ මණු ්ැමමෝම, ඒ ්ැම මරණයක්ෂ මවනුමවන්තම ජනාධිපතිවරයා ඇුළු මේ ආඩුකවකව වු කිව ුතුල් කියන කාරණය අපි බය නැුව කියනවා, ු ඉ මභාපතිුමනි. ඒකට ම්ාු තිමබනවා.

ු ඉ මභාපතිුමනි, මිිමීටර 80ක වාම වර්ලෂාපගනයක්ෂ පතිග වනමකාට ස ම වන ්ානිය කන්තෙ උඩරට මිනිමාසු ්ැිතයට අපට මතු මරනවා මන්ත. ු ඉ ත්ජිබුර්ල රණුමාන්ත මන්තීුමනි, අමපා ප්‍රමද්යවලට මිිමීටර්ල 80ක විගර වැස වැටුණාම වියාල ්ානියක්ෂ මවන බව ෙැන ුන්තන කාලගුණ විෙයා පිළිබඳ ෙැනුම ඕනෑ නැ්ැ. අමපා ප්‍රමද්යමආ ජනගාව ෙන්තනවා මිිමීටර්ල 80ක පමණ වැමාමක්ෂ වැටුණාම කඳු ිතක ප්තු මවලා, නාය ගිහි මලා වයමනයක්ෂ ස ම වන බව. ජාගයන්තගර මාධයමයනුතු අමපා රමට් කාලගුණ විෙයා මෙපාර්ලගමේන්තුමවනුතු මිිමීටර්ල 400තු , 500තු අගර වැහි එනවා කියරප නිමා, ඒ පිළිබඳව මේ ආඩුකවකමේ බලධාරින්ත ෙැනුවතු කරරප නිමා ක ම ඇතිව අමපා ප්‍රමද්යමආ ජනගාව යේ මට්ටමකින්ත ම්ෝ ෙැනුවතු කරලා එහි තිමබන බරපගළකම පැ්ැදිි කරන්තන තිබුණා. අමපා ප්‍රමද්යවලට වහින්තමන්ත උපරිම මිිමීටර්ල 80තු , 100තු අගර වැස. අපි මකාම්ාමෙ ඒවාට ත්ණුණ මන්තමන්ත, මමානවාෙ අපට මවච්චුච වයමන, මවච්චුච ජීවිග ්ානි මකාපමණෙ කියලා යේ මට්ටමක ෙැනුවතු කිරීමේ ්ැකියාවක්ෂ තිබුණා නේ ම්ාඳල්. එපමණක්ෂ මනාමවල්, අෙ මේ කරලා තිමබන මද් කින්තම කළා නේ ්රි. අෙ මමාකක්ෂෙ කරලා තිමබන්තමන්ත? අෙ ඒ ජනගාව කඳවු ඉවලට ොලා තිමබනවා. වුකීේ ෙරන ආයගන විසන්ත අමපා දිමාත්‍රික්ෂකවල රු නිමේෙන නිකුතු කරලා තිමබන -ම මබ ම කරලා තිමබන- ප්‍රමද්යවල ජනගාව ක ම ඇතිව මේ විධියට කඳවු ඉවල රඳවන්තන කටුතු කර තිබුණා නේ අෙ ඔවුන්තම මද්මපාළ විගරල් අහිමි මවන්තමන්ත, ු ඉ මභාපතිුමනි. එම්ම නේ, ඒ මියගිය උෙවියම පණ අහිමි මවන්තන මනාදී ඒ ජීවිග ආරක්ෂෂා කර ුන්තන වුවමනා වැඩ පිළිමවළ ්ෙන්තන ජනාධිපතිවරයාට රපළුවන්තකම තිබුණා. එම්ම වුමඩුක නැ්ැ. ු ඉ මභාපතිුමනි, මේ සද්ධිය වුණාට පමාමමා ජනාධිපතිුමා උමද් 8.30ට විගර පාර්ලිමේන්තු වට ඇවි මලා තිබුණා. බලන්තනමකෝ මේ මාධය මිංෙර්ලයන ජනාධිපතිුමා එො උමද් 8.30ට පාර්ලිමේන්තුවට ඇවි මලා පක්ෂෂ විපක්ෂෂ මන්තීව ඉන්ත එක්ෂක කාා කරරප එක ම්ාඳල්. එුමා අමපන්ත අ්නවා මමාකක්ෂෙ කරන්තමන්ත කියලා. රමට් ජනාධිපති ගමල් ඒක අ්න්තමන්ත. ඒ ඇල්? විපක්ෂෂමයන්ත ඒක අ්ල් කියලා ගමල් එම්ම කරන්තමන්ත.

අෙ මමාකක්ෂෙ වුමඩුක? ආපොවට පතු වන්ත මවනුමවන්ත කනුාටුව ප්‍රකාය කරත් කියලා ු ඉ විපක්ෂෂමආ ප්‍රධාන මිංවිධායකුමා අෙ උමද් පාර්ලිමේන්තුමේදී ් මීමක්ෂ කරලා විනාඩියක නි්ැඬියාවක්ෂ පැවැතු වා. එො පාර්ලිමේන්තු රැමාීේ ෙවමමා ු ඉ කාානායකුමාට ඒ විනාඩියක නි්ැඬියාව පවතු වන්තන තිබුමඩුක නැද්ෙ ු ඉ මභාපතිුමනි? මම හිගනවා එො ඔබුමා මූලාමනමආ හිිතයා නේ ඒක කරල් කියලා. එො ඒක වුමඩුක නැ්ැ.

2519 2520

පාර්ලිමේන්තුව

ු ඉ මභාපතිුමනි, අෙ මේ ත්ළු පාර්ලිමේන්තුවම ආපොවට ලක්ෂ මවලා තිමබන්තමන්ත පාර්ලිමේන්තුමේ

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ්වත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

මේකල් ඇතු ග කාාව. ඔබුමාට නිමයෝු නිකුතු කරනවා; කාානායකුමාට නිමයෝු නිකුතු කරනවා. අෙ මේ මමාම්ාමතු විපක්ෂෂය මාධනීය මයෝජනා ුණනාවක්ෂ මුනාවා. අමපා ු ඉ ්ර්ලෂ ෙ ස මවා ම්තු මයා මුනාරප මයෝජනාවතු එම්ම එකක්ෂ. එම්ම නේ, පාර්ලිමේන්තුව ෙැනුවතු කරලා පාර්ලිමේන්තුමේ මයෝජනා මේමතිමයන්ත අෙ අපට වැඩ පිළිමවළක්ෂ ුැන කාා කරන්තන තිබුණා. ඒකල් අපි කිේමේ ආපොවට ලක්ෂ මවච්චුච ජනගාව මවනුමවන්ත ුන්තන තිමබන ඒ වැෙුතු තීරණ ිතක ුන්තන, ්ෙන්තන තිමබන මරගුලාස, නීති ිතක ්ෙන්තන, මේ ආපොවට ප්‍රත්යගාව දීලා ඒ පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුමේදී කාා කරන්තන අපට අවමාාාව ්ො මෙන්තන කියලා. ්ැබැල් අපි ෙැන්ත මේ මමාකක්ෂෙ කරන්තමන්ත? වැය ශීර්ලෂ පිළිබඳ කාාව පැතු ගක තියලා මේ ආඩුකවකව අපට මෙන්තමන්ත නැති ඒ අවමාාාව ආපොවට පතු මවලා සිතන රමට් ජනගාව මවනුමවන්ත අපි අරමුන තිමබනවා, විපක්ෂෂය ්ැිතයට. ආඩුකවකමේ අමාගයාිංයවල වැය ශීර්ලෂ පිළිබඳ විවාෙය පැතු ගක තියලා අෙ අපි මේ ආපො ගතු තු වය ුැන කාා කරන්තමන්ත ඇල්? මේ පාර්ලිමේන්තුමේ

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ්වත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ලක්ෂ මවලා තිමබනවා

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ්වත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

එම්ම මවලා නැද්ෙ, ු ඉ ත්ජිබුර්ල රණුමාන්ත මන්තීුමා? ආඩුකවකමේ යේ කාරණයක්ෂ පිළිබඳව අපි ප්‍රයාන කළාම අුමැතිුමිය ගමල් උතු ගර මෙන්තන ඕනෑ, ු ඉ මභාපතිුමනි. ඇල් ඒ? ආඩුකවකමේ ප්‍රධානියා වන ජනාධිපතිවරයා නැති මවලාවට ප්‍රධානියා වන්තමන්ත අුමැතිුමියල්. ්ැබැල්, එුමිය සිතද්දී මමාකක්ෂෙ මවන්තමන්ත? ඔබුමන්තලාට නිමයෝු නිකුතු කරන්තමන්ත කවුෙ? ඒ නිමා මේ ආපොමවන්ත මේ පාර්ලිමේන්තුව ුලවා ුග ුතුව තිමබනවා, රමට් ජනගාව මවනුමවන්ත. ඒක ඔබුමා ඔබුමන්තලාම ආඩුකවකව පැතු මතු අයට කියන්තන. ඒක කියන්තන ඕනෑ කාරණයක්ෂ.

ු ඉ ත්ජිබුර්ල රණුමාන්ත මන්තීුමනි, මේ රමට් ජනගාවම ප්‍රයාන ිතක කාා කරලා ඒක විමඳන්තන පාර්ලිමේන්තුමේ කාලය ් මුවාම, අෙ අපට මකෝ ඒකට ්ඩක්ෂ? අෙ ඒකට අවමාාාවක්ෂ ලැබිලා නැ්ැ, ු ඉ මභාපතිුමනි. මම ඒක භය නැතිව කියනවා.

ඊළඟට, ඊමාන දිු මමෝමම මක්‍රිය වනවා. අපි ෙන්තනවා, මෙමැේබර්ල මාමමආ අපට වහිනවා කියලා. කන්තෙ උඩරටට වැඩිම වර්ලෂාව ලැමබන්තමන්ත මෙමැේබර්ල මාමමආ. ම මස වැස මනාමවල් ු ඉ මභාපතිුමනි මකාල් මවලාමවතු වහිනවා. දින 7ක්ෂ වහිනවා. අමපා අතු ගලා, ආච්චුිලා අපට කියන්තමන්ත, "දින ්මතු වැමාම එනවා රපමතු " කියලාල්. එම්ම නේ ෙැන්ත ඒකට තිමබන සූොනම මමාකක්ෂෙ? ඒකට වැඩ පිළිමවළක්ෂ සූොනේ කරලා තිමබනවාෙ? අමපා මජිතු මේමොම ම්තු මයා කිේවා, කඳවු ඉවල සිතන අය මුව මවලට යවනවා කියලා. ඔවුන්තම නිමවමාවල බිතු ති ්රි

ගලලා තිමබන්තමන්ත. ඒ නිමා ඒවාමආ ජීවතු මවන්තන අප්සුල්. මපාඩි වැමාමකට වුණතු නැවග ඒවා නාය යන්තන රපළුවන්ත. ඒ උෙවිය මවනුමවන්ත අපි වැඩමට්නක්ෂ ්ෙන්තන ඕනෑ. ආඩුකවක පක්ෂෂමආ සිතන බ ම මල දිමාත්‍රික්ෂක මආ ඇමතිවරයා ්න්තනවා නේ, එුමා කිඹු ම කඳුළු ම්ළනවා නේ -අෙ එුමාට එන්තන බැරි නේ- කවු ඉ ම්ෝ කියන්තන, නැවග ඊමාන දිු මමෝමම මක්‍රිය ීම නිමා ආපොවට ලක්ෂ මවන උෙවිය රැක ුන්තන රපළුවන්ත, ආරක්ෂෂා කර ුන්තන රපළුවන්ත වැඩ පිළිමවළ මමාකක්ෂෙ කියලා?

ජනගා නිමයෝජිගයන්ත ්ැිතයට අපි ඒ ජනගාව මේරා ුන්තන නේ, ඔවුන්තට එම කඳවු ඉ ුළ ්න්තන මෙන්තනතු , එම කඳවු ඉ ුළදී ඔවුන්තම අවයය සයු අවයයගා ්ටු කරන්තන රපළුවන්ත වැඩ පිළිමවළක්ෂ මකමා කරන්තන කියලා අෙ ආඩුකවකවට මයෝජනා කරන්තන අපට සද්ධ මවනවා. නත්තු , අෙ එම්ම මෙයක්ෂ මවන්තමන්ත නැ්ැ. බ ම මම ම විගරක්ෂ මනාමවල්, ත්ළු රමටන්තම අ්ලා බැුවතු එම්ම මෙයක්ෂ සද්ධ මවන්තමන්ත නැ්ැ. උුර, ෙකුණ, නැ මඟනහිර ඇුළු සයු ජනගාව එකට එකු මවලා ්ැම වයමනයකදීම, ්ැම ආපොවකදීම අතු වැ ම බැඳ ුතු ගා. ඒ අතු වැ ම බැඳ ුැනීම අෙ මමාජය ුළ තිමබනවා. ඒක අපි ෙකිනවා. ්ැබැල්, ඒ එකු වන බවක භාඩුකඩ ිතක මබෙනමකාට විගරක්ෂ රු ග ඉව කැපා එක ෙමාමුන හිිතයාට වැඩක්ෂ මවන්තමන්ත නැ්ැ, ු ඉ මභාපතිුමනි. ඒක කරන්තන එපා. ඒක වැරදිල්. ්ති්ාමමආ ඔයමුා මලන්ත මද්යපාලන වයමයන්ත මේ ආපො ලු කමළා ඒ විධියට. අෙ මේ ආඩුකවකවට දිට්ඨාධේම මේෙනීය කර්ලමය පිතමන්ත දීලා තිමබනවා. ඒමකන්ත ගැමවන්තමන්ත, අමරණ මවන්තමන්ත මේ ආපොමවන්ත මිරිකිලා ්න්තන රමට් ජනගාවල් කියන කාරණය මේ මවලාමේ මගක්ෂ කරනවා.

ඒ වාම ම මට මලාකු මැකයක්ෂ තිමබනවා. එක පැතු ගකින්ත, මේ ආඩුකවකව මැබැවින්තම මේ වයමනය මේබන්තධ මගාරු ඉ රමට් ජනගාවට ලබා මෙන්තන අවයය වැඩ පිළිමවළ ්ැ මවාෙ නැද්ෙ කියන මැකය තිමබනවා. ඒ වාම ම අෙ මමාකක්ෂෙ කරන්තන ්ෙන්තමන්ත? අෙ මාධය මර්ලෙනය මඳ්ා රමට් නීතිය අවනීතියක්ෂ බවට පරිවර්ලගනය කරන කටුතු කරන්තන ්ෙනවා. මේ ආපොමවන්ත ජනගාව ුලවා ුන්තන අවයය වැඩ පිළිමවළ ්ොුන්තන ්දිස නීතිය ක්‍රියාතු මක කරන්තන ඕනෑ. ්ැබැල්, ම්ජන ආරක්ෂෂක ඇමතිවරයා නිලධාරින්තට කියන්තමන්ත මමාකක්ෂෙ? යේ මගාරුරක්ෂ, යේ විමාගරයක්ෂ මෙනවා නේ, ඒක රජයට බලපානවා නේ, ්දිස නීතිය යටමතු ඔවුන්ත මේබන්තධමයන්ත අවයය කටුතු කරන්තන කියනවා. ඒක මමාන විළිලේජා නැති වැඩක්ෂ ෙ ු ඉ මභාපතිුමනි? එම්ම කියන්තන රපළුවන්ත වැඩ පිළිමවළක්ෂ මේ ආඩුකවකව ුළින්ත එනවාය කියන කාරණය මේ රමට් රපරවැසයන්ත ෙකිනවාෙ? ඒ, එක්ෂ කාරණයක්ෂ ු ඉ මභාපතිුමනි.

අමපා රමට් ජනගාව අමරණ මවලා අගරමිං මවලා ්න්තනවා, හිර මවලා ්න්තනවා. ඒ ජීවිග මේරා ුන්තන කියලා ඔවුන්තම ජිංුම මරකානවල පිතුග කරලා, අමපා ර මට් තිමබන වැෙුතු මාධය ආයගනවලට මයාත් කළා. ඒ මාධය ආයගන ්ර්ා ගමල් රජමආ වැෙුතු , උුතු නිලධාරින්ත, මම්ර කඩුකඩායේ ෙැන ුතු මතු , අ්ව ම ගැන අ්ව ම ස මීම මවලා තිමබනවා කියලා. එම්ම නැතු නේ ඒ මගාරු ඉ ෙැන ුන්තන බැ්ැ. ්ැබැල්, මේ ජිංුම මරකාන සය මල අක්‍රිය කරන්තන අවයය වැඩ පිළිමවළ මේ ආඩුකවකව විසන්ත ්ැ මවා මෙෝ කියන කාරණය ුැනතු මට මලාකු මැකයක්ෂ තිමබනවා. ඒ මැකය එන්තමන්ත මේ නිමාල්. මාධය ුළින්ත මම ෙැක්ෂකා, ම්ිමකාපාටරයක්ෂ අනුරකට ලක්ෂ මවනවා. ඒ අනුර මවන්තන කින්ත ඒක පිතුග කරනවා. ඒ පිතුග කරන මවලාමේ ඒ යානාව කඩා වැමටන ්ැිත ජිංුම මරකානමආ පිතුග මවනවා. ්ැබැල්, එගැනින්ත පමාමමා අපට ෙකින්තන මෙයක්ෂ නැ්ැ. ඒ යානමආ ආරප අය මේරා ුතු මතු මකාම්ාමෙ, ඔවුන්ත කවුෙ කියන මද්වුතු එගැනින්ත එ්ාට පිතුග මවන්තන ඕනෑමන්ත ු ඉ

2521 2522

[ු ඉ චමින්තෙ වි මේසරි ම්ගා]

2025 මෙමැේබර්ල 03වන බොො

මභාපතිුමනි. අෙටතු මේ මමාම්ාග වන විටතු ඒක මාධය ුළ ෙකින්තන නැ්ැ. අමරණ මවලා ්න්තන, හිර මවලා ්න්තන රමට් ජනගාවම ජීවිග ුලවා ුන්තන කියන කාරණය මාධය ්ර්ා, ඔවුන්තම ජිංුම මරකාන ්ර්ා කරන ් මීේ සය මල ෙැනුවතු ව ම්ෝ මනාෙැනුවතු ව ඔබ නගර කළාය කියන මැකය මට තිමබනවා. යේ ගැනක ආපොවක්ෂ මවලා තිමබනවා නේ, ඒ ආවරණ කලාපය ුළ තිබුණු සයු මද් නැති කරලා අෙටතු ගමන්තම ුමට මවච්චුච මද්, පළාගට මවච්චුච මද් මැබැවින්තම මේ රමට් ජනගාවට ෙැක ුන්තන තිබුණු අවමාාාව අණුරලා තිමබනවාය, හිර කරලා තිමබනවාය කියන කාරණය අපි භය නැතිව ගත්න්තනාන්තමමාලාට කියනවා. මේවා ගමල් ස මීේ. නත්තු එම්ම කරන්තන එපා. මබාම්ෝ මෙනාට ගමන්තට මවච්චුච ස මීම රටට කියන්තන රපළුවන්ත අවමාාාව ්ැ මමේ නැ්ැ. ඔබුමන්තලාට දින 14ක්ෂ තිබුණා, මේ ආපොමවන්ත මිනිමාසු ුලවා ුන්තන රපළුවන්ත ආකාරයට සු මසු වැඩ පිළිමවළක්ෂ මකමා කරන්තන.

අමපා රටට පැමිණි "දිට්වා" සුළි කුණාටුව ගවතු රටකට ගියා. ඒමකන්ත අෙ ඒ රටට ස ම මවලා තිමබන ්ානිය අවක මවලා තිමබන්තමන්ත ඇල්? අමපා රටට මවච්චුච සද්ධිය ෙැකලා ම්ෝ මපර සූොනම ්ර්ා ඒ රමට් ජනගාව මේරා ුන්තන රපළුවන්ත වැඩ පිළිමවළ ඒ රාජයය ්ෙරප නිමාල් ඒක වුමඩුක. ඒ මපර සූොනම ඔමබන්ත අහිමි ීම, මේ රමට් රපරවැසයන්තට ෙැවැන්තග විනායයකට ත්ණුණ මෙන්තන ම්ාු කාරණාවක්ෂ වුණා. ු ඉ මභාපතිුමනි, ඒ මකමමා මවගතු මම ඔබුමාට කියනවා, අමපා රමට් මාධය ආයගන ෙැවැන්තග කැප කිරීේ කළ බව. එක පැතු ගකින්ත ඔවුන්ත මේ ආපො ගතු තු වමයන්ත ීඩාවට පතු වුණු ජනගාව සිතන ගැන්තවලට ක්ෂෂණිකව යන්තන රපළුවන්ත වැඩ පිළිමවළ ්ැ මවා. එල්න්ත මනානැවතී ්ැමොම ක්‍රියාතු මක කළ ආපො ම්න මැපයීමේ වැඩ පිළිමවළ නැවගතු ක්‍රියාතු මක කරමින්ත ෙැවැන්තග කාර්ලයභාරයක්ෂ ්ටු කළා. ඔවුන්ත මනාසිතන්තන මේ රමට් ජනගාව මිය ගිය ගැන්තවලම මිහිෙන්ත මවන්තන ්ඩ තිබුණා. ්ැබැල්, එවැනි කාරණා අගර මේ රජය අණ පනතු මුනැ මලා, නීති මුනැ මලා, ්රමා කරලා ඔබුමන්තලාම මනා්ැකියාව වමන්ත කරන්තන ඒ සයු මාධය ආයගන මර්ලෙනය කරන්තන උතු මා් ුන්තන එපාය කියන ් මීම අපි ආඩුකවකමවන්ත කරනවා. මාධය මර්ලෙනය ්ර්ා මගය මගාරු ඉ ෙැන ුැනීම වැළැක්ෂීමට ක්‍රියා කිරීම ුළින්ත ඔමේ ආඩුකවකව ෙැවැන්තග ්ානියක්ෂ කරන්තන කටුතු කරනවා.

ු ඉ මභාපතිුමනි, මකමමා මවගතු ආපොවට ත්ණුණ මන්ත ජනගාවම ජීවිග යාා ගතු තු වයට මුන ඒම මඳ්ා වැඩ පිළිමවළ ්ෙන්තන ආඩුකවකවට මලාකු වුකීමක්ෂ තිමබනවා. ඉපිය ම 25,000ක්ෂ මෙනවා කිේවතු , ඒ ත්ෙ ම ගවම දීලා නැ්ැ. එම නිමා ඒ ත්ෙල මෙන්තන ඕනෑ. ්ැබැල්, ඉපිය ම 25,000ට වඩා මෙන්තන රපළුවන්ත ගරේ ත්ෙ ම තිමබනවා. ඊට එ්ා ත්ෙලක්ෂ දීලා ඒ ජන ජීවිග යාා ගතු තු වයට පතු කරන්තන රපළුවන්ත වැඩ පිළිමවළක්ෂ ්ෙන්තන. ෙැන්තවතු මබා ඉ කියන එක නවතු වන්තන. මබා ඉ කියලා, මබා ඉ කියලා දිුටම මබා ඉ කිේවාම මාවභාවේමමනුතු මමාකෙ මවන්තමන්ත කියලා ්ති්ාමමආ තිමබනවා මන්ත. ඔමේ මබා ඉවට -ඔමේ ත්මාවට- අෙ මාවභාවධර්ලමය මකෝපමවලා තිමබනවා. ඔමේ මබා ඉව - ත්මාව - නිමා මේ රමට් මාවභාවේමතු ඔබට වි ඉද්ධව කටුතු කරනවා. එම නිමා මැබැවින්තම මේ රමට් ජනගාව ුලවාුන්තන රපළුවන්ත මාධනීය ගතු තු වය ඇති කරන්තන. එගැනට අවයය ම්මයෝුය මෙන්තන රපළුවන්ත වැඩ පිළිමවළ අපි ්ටු කරනවාය කියන කාරණය මගක්ෂ කරමින්ත, මා නි්ඬ මවනවා.

මබාම්ාම මාුතිල්. ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The Hon. (Dr.) Najith Indika. You have ten minutes.

[අ.භා. 12.12]

ගු (වවෙය) නජිත් ්න්දික ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) ු ඉ මභාපතිුමනි, පසුගිය දිනවල ඇති ෙැවැන්තග වයමනමයන්ත ජීවිග අහිමි වුණු, මද්පළ අහිමි වුණු, ගමන්තම හිගවුන්ත, ය්ළුවන්ත, පවුම ම අය අහිමි වුණු, මලාකුම ීඩාවට ත්ණුණ මන්ත මේ රමට් සයු ජනගාවට මම මේ මවලාමේ ආඩුකවකව මවනුමවන්ත අමපා මයෝකය ්ා කනුාටුව පළ කරනවා.

ඊළඟට, අතියල්න්ත භයානක ම් මීට කින්ත ත්ණුණ දීලා නැති ගතු තු වයක්ෂ යටමතු වුවතු ගමන්තම කාර්ලයභාරයට එ්ා ගිහි මලා, නැතු නේ ගමන්තම රාජකාරියට එ්ා ගිහි මලා වියාල වැඩ මකාටමක්ෂ කරරප, කරමින්ත සිතන, මම්ර විට ෙවමා මෙක, ුන ගතු පරයක්ෂවතු නිොුන්තමන්ත නැුව ගවමතු වැඩ කරන මේ රමට් ත්‍රිවිධ ්ත්ොවට, මපාීසයට, ම්න මමාවා කටුතුවල නිරග වන රාජය නිලධාරින්තට, අමනකුතු සයු රාජය මමාවකයන්තට, ඒ වාම ම ජීවිග ම් මුාඩනැඟිි උපකරණ විගරක්ෂ ්ු ඉ වුණු ගතු තු වයක්ෂ ුළ අවම ප්සුකේ යටමතු ඒ විධියටම වැඩ කටුතු කරමුන යන මමෞයය මමාවකයන්තට ම් මේ රමට් අගයවයය මමාවාවල නිරග වන අමපා නිලධාරින්ත ඇුළු රපද්ුලයන්තට, ඒ වාම ම මපෞද්ුික අිංයයට, රමට් විවිධ ප්‍රමද්යවින්ත පැමිණ මාමේච්චුඡාාමවන්ත ඒ කටුතුවල නිරග වන සයුමෙනාට ආඩුකවකව මවනුමවන්ත මාුති කරන්තනතු මා මේ අවමාාාව මයාො ුන්තනවා.

වැය ශීර්ලෂ මේබන්තධ කාාව ඒ විධියටම තිබියදී, -මමාකෙ, ඒ මේබන්තධමයන්ත විමේචනයක්ෂ ආමේතු නැ්ැ, ඒ පිළිබඳව පැ්ැදිි කිරීේ කරන්තන අවයයගාවක්ෂ මු වුමඩුකතු නැ්ැ- මම මේ ආපො ගතු තු වය ුැනම කාා කරන්තන කැමැතිල්. අපි ෙන්තනවා, "ුලවා ුැනීමේ කඩුකඩායේ අරම්ට ඇවි මලා නැ්ැ, මම ්ාට ඇවි මලා නැ්ැ" කියලා නරක ිරයක්ෂ, නැතු නේ negative ගතු තු වයක්ෂ ්ෙන්තන මම් ඉ උතු මා් කළතු , මේ මවද්දී ජනගාව ුලවා ුැනීමේ මමම්ුතම මවනුමවන්ත ගමන්ත මනාෙන්තනා ප්‍රමද්යවලට ගිහි මලා ජීවිග අහිමි කර ුතු නිලධාරින්ත ුණනාවක්ෂ ්න්තනවා. විමයාෂමයන්තම ශ්‍රී ලිංකා ගුවන්ත ්ත්ොමේ Group Captain Nirmal Siyambalapitiya ම්තු මයා, චමලල්වලදී මමෝය කට කපලා ජනගාව ුිංවුමරන්ත ත්ො ුන්තන කටුතු කරමින්ත සිත නාවික ්ත්ො නිලධාරින්ත 5මෙනා, ඒ වාම ම මනෝර්ලටන්ත බ්‍රිේවලදී ශ්‍රී ලිංකා ුතෙ ්ත්ොමේ එක්ෂ නිලධාරිමයක්ෂ මමම ුලවා ුැනීමේ කටුතුවලදී ජීවිග පරිගයාු කර තිමබනවා. ඒ වාම ම ශ්‍රී ලිංකා මපාී සමආ නිලධාරි ම්තු මමයක්ෂ අනුරාධරපරමආදී ගම ජීවිගය පරිගයාු කරලා තිමබනවා. මමවැනි ්ගා අසී ඉ ගතු තු වයක්ෂ ුළ නිලධාරින්ත ම් රාජයය වැඩ කරමුන යනවා. එම නිමා ඒ සයුමෙනාට උප්ාරය ම් ආචාරය රපෙ කරන මමාම්ාගක්ෂ බවට මම මේ මවලාව පතු කර ුන්තනවා.

ු ඉ මභාපතිුමනි, මම කාාවට කින්ත කරරප කාාවකදී මු වුණා, වැඩිරපර ත්ෙ ම මවන්ත කිරීම ුැන. එම ක ඉණු මු කිරීම ුැන මම එුමාට මාුතිවන්තග මවනවා. මේ මවද්දීතු ඒ මඳ්ා අවයය සයු කටුතු සූොනේ කර තිමබනවා. ඒ අුතරින්ත මේ සයු කටුතු කරනවා. ඒ ුැන කිසම මැකයක්ෂ, අවියාවාමයක්ෂ ඇති කරුග ුතු නැ්ැ. මේ ආඩුකවකව වැඩ කරන්තමන්ත මකාම්ාමෙ, මේ ආඩුකවකව ත්ෙ ම මේබන්තධමයන්ත වැඩ කරන්තමන්ත මකාම්ාමෙ කියලා අපි මපන්තවලා තිමබනවා. ඒ අනුව මේ රමට් ජනගාවට අවයය ම් දිය ්ැකි සයු මද්ව ම මෙන්තන මේ ආඩුකවකව කටුතු කරනවා. ජනාධිපතිුමා කිේවා වාම ම, අහිමි වුණු ජීවිග ්ැර දිය ්ැකි අමනක්ෂ සයු මද්ව ම ලබා දීලා ඒ ජන ජීවිග ප්‍රතිෂාඨාාපනය කරන්තන, ඒ ජනගාව නැවග මෙපල්න්ත නඟා සටුවන්තන, ීඩනයට ත්ණුණ මන්ත සයු ජනගාවට ම්න මලමන්තන මේ ආඩුකවකව කටුතු

2523 2524

පාර්ලිමේන්තුව

කරනවා. ඒ මඳ්ා අවයය පරිදි ත්ෙ ම වියෙේ කරනවා. විමයාෂමයන්තම ඉපිය ම බිියන 30ක්ෂ ුැන කළින්ත මඳ්න්ත වුණා. අපි ඒ ත්ෙලතු මවන්ත කරනවා. ු ඉ මන්තීුමනි, ඊට වඩා ත්ෙලක්ෂ මවන්ත කරන්තනතු මාකච්චුඡාා කර මුන යනවා.

ඉපිය ම 25,000 ුැන ිතකක්ෂ වැරැදි අේමක්ෂ මමගැනදී මු වුණා. ඒක මනාෙැනුවතු කම මවන්තන ඇති. ඊමආ ත්ෙ ම අමාගයාිංයමයන්ත නිමේෙනයක්ෂ නිකුතු කළා, ආපොවට ලක්ෂ වුණු සයු නිවාමවලට ඉපිය ම 25,000ක්ෂ ලබා මෙනවා කියලා. ඒ ත්ෙල ඇතු ගටම වන්තදියක්ෂ මනාමවල්. සයු කටුතු ඉපිය ම 25,000කින්ත කරන්තන රපළුවන්තෙ කියලා අ්න්තන එපා. ඒක වන්තදියක්ෂ මනාමවල්. මමමගක්ෂ ක ම ඉපිය ම 10,000 විධියට තිබුණු, ඒ කියන්තමන්ත ආපොවකින්ත පසුව, ුිංවුරකින්ත පසුව නිවමක කුමාසයට අවයය බවක ිතක අරමුන, නිවම සුද්ෙ පවිර කර මුන, නිවම පදිිංියට සු මසු මලම මකමා කර ුන්තන අවයය ත්ෙලක්ෂ විධියට ගමල් ඒ ත්ෙල මවන්ත කරන්තමන්ත. ඉපිය ම 25,000ක ත්ෙල ඒ මඳ්ා ගමල් ලබා මෙන්තමන්ත. වන්තදි මේබන්තධමයන්ත ුතු මගාතු , ්දිරිමආදී ගක්ෂමමා ඉ මහිගව නිස පරිදි අනිවාර්ලයමයන්ත ඒ කටුතු කරනවා. එම නිමා ඉපිය ම 25,000ක්ෂ විගරක්ෂ මෙනවා කියන එක හිගන්තන එපා. ඒක, එම්ම මෙයක්ෂ මනාමවල්. ඒක ආරේභක උපකාර ත්ෙලක්ෂ පමණල්.

ඒ වාම ම ෙවමා මෙකකට කින්ත ගවතු චක්‍රම මය මිංමයෝධනයක්ෂ කළා. ආපොවකට ලක්ෂ වුණාට පසුව යේ කාලයක්ෂ යනු ඉ වියළි ආ්ාර මලාකයක්ෂ ලබා දීම මවනුමවන්ත මමමගක්ෂ ක ම ත්ෙලක්ෂ මවන්ත කර තිබුණා. ඒමක්ෂ උපරිමය තිබුමඩුක පමාමෙමනකුමුන්ත ුතු පවුලකට ඉපිය ම 3,500ල්. ඒ ත්ෙල ඉපිය ම 10,500 ෙක්ෂවා වැඩි කරන්තනතු මේ මමාම්ාමතු අපි කටුතු කරලා තිමබනවා. ්තින්ත, අමපා ආඩුකවකව මේ ආකාරමයන්ත මේ ගතු තු වයට අොළ කටුතු එකින්ත එක, එකින්ත එක කර මුන යනවා. ුලවා ුැනීමේ මමම්ුතේ, එම්ම නැතු නේ මකාටු මවලා ්න්තන ජනගාව ත්ො ුැනීමේ මමම්ුතේ ගවමතු ක්‍රියාතු මක මවනවා, ු ඉ මභාපතිුමනි. ගවමතු ඒ ප්‍රමද්යවලට ්ත්ොව යනවා. විමයාෂමයන්ත කඳුකරමආ තිමබන මෂාකර ගතු තු වය නිමා ඒ පැතු ගට වැඩි අවධානයක්ෂ මයාත් කරමින්ත සිතන මමාම්ාගක්ෂ, මේ. සුබමාධනය ම් ්දිරි කටුතු ුැන අපට ඊළඟ ෙවමමා කාා කරන්තන රපළුවන්ත. නත්තු , මේ මමාම්ාමතු ලිංකාමේ ්ත්ො, රාජය මමාවකයන්ත ඇුළු සයුමෙනා එක්ෂව ුලවා ුැනීමේ කටුතු ම් මේ රමට් කටුතු නැවග නිසයාකාරව ආරේභ කිරීමට අොළ මූික වැඩකටුතු ගමල් කරන්තමන්ත. උෝරණයක්ෂ ුතු මගාතු , මේ මවද්දී ස මව තිමබන වි මිය බිඳ වැටීේ, පාරව ම කඩා වැටීේවින්ත මැලකිය ුතු ප්‍රමාණයක්ෂ ෙවමා මෙක, ුනක්ෂ ඇුළග ්ගාම මේුමයන්ත යාා ගතු තු වයට පතු කරලා තිමබනවා. නිලධාරින්ත එම කටුතුවල ප්‍රුතිය දිමනන්ත දින ප්‍රකාය කරනවා. වි මයාෂමයන්ත වි මිබල මඩුකඩලය ුතු මගාතු , ජාතික ජල මේපාෙන ්ා ජලාපව්න මඩුකඩලය ුතු මගාතු , RDA එක ුතු මගාතු , මූික මාර්ලු, access roads clear කිරීමට පැය 24, පැය 48 නිදි නැතිව නිලධාරින්ත වැඩ කරමින්ත ්න්තනවා. ්ගා මේුමයන්ත ඒ මද්ව ම ප්‍රතිෂාඨාාපනය කරන්තන කටුතු කරනවා.

ගවතු කාාවක්ෂ මු වුණා, fund එකක්ෂ ුැන. Fund එකක්ෂ ්ෙලා නැ්ැ, එම්මල් මමම්මල් කියලා කාාවක්ෂ ගියා. ඒ මේබන්තධමයන්ත එුමා කියන්තන ඇතු මතු මවන මෙයක්ෂ. නත්තු , මට එක මෙයක්ෂ පැ්ැදිි කරන්තන ඕනෑ. විමද්ය රටවල ම් ලිංකාමේ සිතන අය ලබා මෙන ආධාර මවනුමවන්ත ත්ෙ ම අමාගයාිංයමආ ගිණුේ අිංක කීපයක්ෂ රජය විසන්ත මේ මවද්දි නිකුතු කරලා තිමබනවා. ඒක fund එකට අොළ එකක්ෂ මනාමවල්. ඒවා, මේ මමාම්ාමතු තු ත්ෙ ම අමාගයාිංයමආ තිමබන, ත්ෙ ම අමාගයිංයය

පිළිුතු , ත්ෙ ම අමාගයාිංයය විසන්ත නිකුතු කළ ගිණුේ අිංක. පිට රට ්ඳලා ලිංකාවට ත්ෙ ම බැර කරන්තන ්න්තන කාට ්රි ඒ මේබන්තධමයන්ත පැ්ැදිි නැතිකමක්ෂ මු මවනවාෙ කියලා මට හිුණා. ඒක එම්ම එකක්ෂ මනාමවල්. කිසම බයකින්ත, මැකයකින්ත මගාරව ත්ෙ ම අමාගයාිංයයට ඒ ත්ෙ ම බැර කරන්තන රපළුවන්ත. මමාකෙ, ත්ෙ ම අමාගයාිංයමආ ම මකේුමා ගමල් ඒ ගිණුේ අිංක නිකුතු කරලා තිමබන්තමන්ත. ඒ නිමා මේ ස ම වන කාා ුළින්ත ඒ ත්ෙ ම ුැන කිසම මෙගිඩියාවක්ෂ ඇති කර ුන්තන එපා.

ු ඉ මභාපතිුමනි, මේක ලිංකාමේ ූතගන ්ති්ාමමආ ස ම වුණු වියාලම මාවාභාවික උව මර බව අපි ෙන්තනවා. මේ මවනමකාට දිමාත්‍රික්ෂක 25ම ජනගාව මේ උව මරට ත්ණුණ දීලා ්න්තනවා. දිමාත්‍රික්ෂක 25න්ත, දිමාත්‍රික්ෂක 21ක සුරක්ෂෂා මධයමාාාන තිමබනවා. ජනගාව මුව මවින්ත ඇවි මලා ඒවාමආ නැවතිලා ්න්තනවා. මේක ඒ ගරේ මලාකු වයමනයක්ෂ. ත්ළු ලිංකාමේම එකවර, එක රාත්‍රියකදී මේ ස මීම මවන්තන පටන්ත ුතු ගාට පමාමමා, තිමබන මේපතු , ුලවා ුැනීමේ කඩුකඩායේ එක්ෂක ගමල් ත්ළු රටම වැඩ කරන්තමන්ත. එම නිමා ගමල් ඒ මිනිමාසු දිවි පර මවට තියලා, ජීවිග පරිගයාු කරමින්ත, නිදි නැතිව ගවම වැඩ කරන්තමන්ත. අපි ම්ාඳටම ෙන්තනවා, ඒ කටුතුවලදී යේ ගැනකට අවකපාවකවක්ෂ මවන්තන රපළුවන්ත කියන එක. මේ රමට් පැය 24ක්ෂ ඇුළග එකවර නාය යෑමක්ෂ ස ම වුණාම, වියාල නාය යෑේ 30ක්ෂ, 40ක්ෂ වුණාම, ඒ වියාල නුරවලට යන්තන මාර්ලු - access - නැති වුණාම, ම්ිමකාපාටර්ල කිහිපයක්ෂ විගරක්ෂ තිමබන රටක ඔවුන්තට කරන්තන රපළුවන්ත උපරිමය ගමල් ඔවුන්ත කරන්තමන්ත. ්ත්ොමේ වැඩි පිරිමක්ෂ කඳුකරයට ඇුළු වුමඩුක පැය ්ගක්ෂ, අටක්ෂ පල්න්ත ගිහි මලා කියලා අපි ෙන්තනවා. නුවරඑළියට මෙවැනි ෙවමමා ඇුළු වුමඩුක කඹ ොලා නැඟලා. අපට තිමබන මේපතු එක්ෂක ගමල් අපි වැඩ කරන්තමන්ත. විමෙමා ආධාර මේුමයන්ත ලැමබමින්ත පවතිනවා. ඒකතු එක්ෂක මේ ගතු තු වය මවනමා මවමින්ත පවතිනවා. නත්තු , ඒ ගතු තු වය ඇුමළා ස මවන අවකපාවක පිළිබඳව කාා කරන්තන ගිමයාතු , අපට කාා කරන්තන රපළුවන්ත ු ඉ මභාපතිුමනි. මේ ම මෙකක්ෂ කන්තන ්ේබ වුමඩුක නැති මිනිමාසු ්න්තන පැති තිමබනවා කිේමවාතු , ඔේ. ඒ ුැන කාා කරන්තන රපළුවන්ත. එම්ම ්න්තනවා, එම්ම ්න්තන රපළුවන්ත. මේ ප්‍රයානය පාට, පක්ෂෂ ම්ෝ, මද්යපාලන ප්‍රයානයක්ෂ ම්ෝ මනාමවල් මන්ත. රාජය නිලධාරින්ත, මාමේච්චුඡාා කඩුකඩායේ ඇුළු මේ සයුමෙනාටම තිමබන මේපතු , ලැමබන මගාරු ඉ අනුව ගමල් මේ මමම්ුතම කරන්තමන්ත කියලා අපි ්ැමමෝම ෙන්තනවා. නත්තු , පළත් වැනි මමාම්ාමතු සට මධයම මමම්ුතේ යන්තරණයක්ෂ ඔමාමමා ්ගාම මිංවිධානුගව ජනාධිපතිුමාම ප්‍රධානතු වමයන්ත ඒ කටුතු මමම්ය වුණා. එගමකාට අවකපාවක මනාමවල්, ඒ ඇති වන ප්‍රයාන ්දිරිපතු කරන්තන රපළුවන්ත. අමපා පැතු මතු මමන්තන මමගැන මමම්ම එකක්ෂ මවලා තිමබනවා, මමගැනට බැමකෝ එකක්ෂ ගිහින්ත නැ්ැ වාම මද්ව ම කියන්තන රපළුවන්ත. ඇතු ග ්ැබැල් අපි බලන්තන ඕනෑ, මේමක්ෂ big picture එක දි්ා. මකාගැන ්රි මනාමැලකිිමතු කම ්රි, ඒ වාම මෙයක්ෂ තිමබනවාෙ කියලා බලන්තන ඕනෑ.

මමාකෙ, මමගැනදී ්ගාම නරක මෙයක්ෂ වුණා. ආඩුකවක පක්ෂෂමආ කාර්ලයභාරය පැ්ැදිිල්. විපක්ෂෂමආ කාර්ලයභාරය ුැන කාා කරද්දී විපක්ෂෂමයන්ත ්ගාම නරක මෙයක්ෂ කළා. ෙවමා මෙකකට කින්ත පාර්ලිමේන්තුව කැඳවරප මවලාව මගක්ෂ කරුන්තන. එො කාරණා මෙකල් කිේමේ. එකක්ෂ ගමල්, මනාවැේබර්ල 12 ෙැනමුන හිිතයා, ෙැනමුන හිිතයාට ක්‍රියාතු මක වුමඩුක නැ්ැ කියලා; ෙැනමුන හිිතයා, ක්‍රියාතු මක වුමඩුක නැ්ැ කියලා වියාල මබා ඉවක්ෂ අග්ැරියා. මම ඒක ුැන මේ මවලාමේ විමාගර කරන්තන යන්තමන්ත නැ්ැ. ෙවසන්ත ෙවම කාලගුණ විෙයා මෙපාර්ලගමේන්තුව මමාකක්ෂෙ කිේමේ, ෙවසන්ත ෙවම කියරප පණිවුඩය මමාකක්ෂෙ කියන එක අෙ ෙවම ඇුළග අමපා ්දිරි

2525 2526

[ු ඉ (වවෙය) නජිතු ්න්තදික ම්ගා]

2025 මෙමැේබර්ල 03වන බොො

කාාවලදී ්රියට පැ්ැදිි කරල්. මේ වාම වයමන මමාම්ාගක රමට් ජනගාව අගර අනවයය මැකයක්ෂ, බයක්ෂ නැතු නේ වවරයක්ෂ ්ෙන්තන ්ැ මවා. මේරාුන්තන රපළුවන්තකම තිබියදී මේරාමුන නැ්ැ වාම අේමක්ෂ මෙන්තන ්ැ මවා. මේක නරක මෙයක්ෂ. මේක මබා ඉවක්ෂ. අපි ඒක අෙ ෙවමමා පැ්ැදිි කරලා ්වර කරන්තනේ.

මෙවැනි කාරණය මරණ ුැන කියරප කාාව. එො කියරප මෙවැනි කාරණාව ගමල් 1,000කට වැඩිය මැරිලා තිමබනවා කියලා මරණ ුැන කිේවා. අෙතු කිේවා, එගැන මැරිලා ්න්තනවා කියලා. මරණ ුැන ඔබුමන්තලා ෙන්තනවා නේ, ඒ නිවැරදි ුණන්ත රාජය යන්තරණයට ඇුළතු කරන්තන. එම්ම නැතිව මරණ ුැන මේ පාර්ලිමේන්තුමේ කියලා, පාර්ලිමේන්තුමවන්ත එළියට ගිහින්ත මද්ෙ නැතිව සිතන මද්යපාලනය කරන්තන එපා. මරණ ස මමවලා තිමබනමකාට වරින්තවර මේ මේබන්තධමයන්ත එම්ම කාා කරන්තන එපා. ඊමආ ෙයාසරි ජයමමාකර මන්තීුමාට ක කියලා එළවනවා, මම ෙැක්ෂකා. ඕවා කාා කරන්තන ගිහි මලා මවන්තන ඇති, ුමේදී ක කියලා එළවලා තිබුමඩුක. ඒවා කියන්තන එපා. අපි මේ අවමාාාමේ වුකීේ ම්ුගව කටුතු කරන්තන ඕනෑ. ්ැමමෝම ුැන මනාමවල් මම කියන්තමන්ත. ගමන්තම ප්‍රමද්යමආ වුකීේ ම්ුගව වැඩ කරන විපක්ෂෂමආ මන්තීව ඉ අපි ෙැක්ෂකා. ඒ මුෞරවය අපි ඒ අයට මෙන්තන ඕනෑ. ඒ ුැන මනාකිේමවාතු ඒක නරකල් මන්ත. ඒ වාම ම අනු ඉ ඇුීේ ුැන මේ කියන කාාව, - ඒ කියන්තමන්ත මීට කින්ත ආපොවලදී මමම්ම කියලා නැ්ැ, ු ඉ මභාපතිුමනි.

2004දී සුනාමි ආවා කියලා අපි මහින්තෙ රාජපක්ෂෂට මචෝෙනා එ මල කමළා නැ්ැ මන්ත. 2016දී ුිංවුර ආවා කියලා රනි ම වික්‍රමසිං්ට මචෝෙනා එ මල කමළා නැ්ැ මන්ත. මේවා ුතු ගාම මේ රමට් මිංකීර්ලණ ක්‍රියාවියක්ෂ තිමබනවා. මේ මලෝකමආ මිංකීර්ලණ ක්‍රියාවියක්ෂ තිමබනවා. මේ මවලාමේ මේ කලාපයටම මේ ගතු තු වය බලපා තිමබනවා. ්න්ත මනීසයාමේ, පිිීනමආ සය ුණන්ත මැමරමින්ත තිමබනවා. මාවාභාවික ආපොවලට පසුබිමක්ෂ තිමබනවා. අවිධිමතු මිංවර්ලධනය ඇුළු මුාඩක්ෂ මද්ව ම ඒකට බලපා තිමබනවා. ඒවා වළක්ෂවන්තන මේ ආඩුකවකව කටුතු කරමින්ත ්න්තනවා.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. (Dr.) Najith Indika, your time is up now.

ගු (වවෙය) නජිත් ්න්දික ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) මට ගව විනාඩියක්ෂ මෙන්තන, ු ඉ මභාපතිුමනි.

එම්ම ගතු තු වයක්ෂ ුළ මේ මේබන්තධමයන්ත අපි කටුතු කරමින්ත ්න්තනවා. එගමකාට අර වැමේ මමාමරාේව ඇරිමආ නැ්ැ, මේ වැමේ මමාමරාේව වැණුමේ නැ්ැ, අගැන මොර ඇරි මආ නැ්ැ කියලා කියන්තන එපා. අපි පිරිමක්ෂ එක්ෂක විෙයානුකුලව වැඩ කරන්තමන්ත. අර වැමේ මමාමරාේව ඇරියාට පසුව ඊළඟ වැවට මවන්තමන්ත මමාකක්ෂෙ කියලා කියන්තමන්ත නැ්ැ මන්ත. ගමන්තම ුමේ මිනිමාසු මුටු කරන්තන නිකේ විෙයාතු මක කාරණා ුැන, මනාෙන්තනා මද්ව ම ුැන කාා කරන්තන එපා. ඒවාට මේබන්තධ technically ප්‍රයානයක්ෂ තිමබනවා නේ, ඒවා එකින්ත එක අරමුන මවනම කාා කරත්. එම්ම නැතිව මේක පාවිච්චුි කරලා මද්යපාලනය කරන්තන බැ්ැ. ලිංකාමේ මමාමරාේ ුැන කාා කරනමකාට, එහි යේ system එකක්ෂ තිමබනවා. එක ගැනකින්ත මමාමරාේවක්ෂ ඇරියාට පමාමමා ඊළඟ ගැනට මවන්තමන්ත මමාකක්ෂෙ කියලා කවුෙ කියන්තමන්ත? මේක මුෙර මොරව ම අරිනවා වාම මෙයක්ෂ මනාමවල්. මේ ුැන ්රියට කාා කරත්. මේ ුැන අනවයය මැකයක්ෂ, අවියාවාමයක්ෂ ්ෙන්තන එපා.

මේ මේබන්තධමයන්ත මකාම්ාමෙ වැඩ කමළා කියලා, මේ මේබන්තධමයන්ත මේ මමාම්ාමතු මැදි්තු මවමින්ත ්න්තමන්ත මකාම්ාමෙ කියලා අපි ෙන්තනවා. ු ඉ මභාපතිුමනි, ත්ින්තම මේ නිලධාරින්ත පිළිබඳව මැකයක්ෂ ඇති කළා. ඒ කියන්තමන්ත වැඩ පමා කරන්තන රපළුවන්ත වාම කාරණයක්ෂ පිළිබඳ මැකයක්ෂ ඇති කළා. අපි ඔක්ෂමකාම එකු මවලා මේ නිලධාරින්තට ය්පතු මානසකතු වමයන්ත වැඩ කරන්තන ්ඩ මෙත්. මේ නිලධාරින්ත එකු මවලා ෙවමා මෙකක්ෂ ඇුළග වි මිය ලබා මන්තනාට පමාමමා, පාරව ම clear කළාට පමාමමා ගිහි මලා ම්නුවර දිමාත්‍රික්ෂ ම මකේුමාම මබ මමලන්ත අ මලා ුන්තන ්ෙනවා මම ෙැක්ෂකා. ඒවා කරන්තන එපා. අපි ්ැ මමෝම මේ වයමනමආදී එක විධියට වැඩ කරත්.

ජනාධිපතිුමාම කාාමේදී කිේවා වාම මේ රමට් මද්යපාලන නිමයෝජිගයන්ත විධියට මේ ආපො අවමාාාමේ මේ මති කිහිපය අපි එකට එක්ෂව වැඩ කරත්. ඒමකන්ත පසු අපි මද්යපාලනය කරත්. එම්ම කරන අය අපි ෙැක්ෂකා. ඔබුමා වැඩ කරනවා, අපි ෙැක්ෂකා. මාගර මන්තීුමා එම්ා ්ඳන්ත මමම්ාට ඇවිතු වැඩ කරනවා. අපි එම්ම ඒවා ෙැක්ෂකා. ්තින්ත, ඒ විධියට වැඩ කරත්. මේ වයමනමආදී මරණ මතින්ත මද්යපාලනය කරන්තන උතු මා් කරන මුාඩට අපි මනාවැමටත්. මම එම්ම කියන්තමන්ත මේ ්ැ මමෝටම මනාමවල්. අපි ෙැක්ෂකා, කිහිප මෙමනක්ෂ එම්ම ප්‍රකාය කළා. ඒ මවනුවට අපි ්ැමමෝම මුෞරවනීයව මේ රමට් වුකිව ුතු මද්යපාලන නිමයෝජිගයන්ත විධියට වැඩ කරත් කියා මම ් මලා සිතනවා. එම්ම වැඩ කරන විපක්ෂෂමආ මන්තීව ඉන්තට මම මාුති කරනවා. අපි ්ැමමෝම මේ මවලාමේ රටක්ෂ විධියට ඒ කාර්ලයභාරය කරත්.

මබාම්ාම මාුතිල්. ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella. You have 12 minutes.

Order, please! The Hon. Deputy Chairperson of Committees will now take the Chair.

අනුරුව ගු නිදයෝජය කථානායකුරො මූලාසනදයන් ්වත් වූදයන්, නිදයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරියය [ගු දහනොලි වීරදසනකර ෙහත්ියය] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலரவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (திருைதி) ரஹைொலி வீரரசகர] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] took the Chair.

[අ.භා. 12.25]

ගු නීතිඥ චියන්ද්‍රාණී ක කිරිඇල්ල ෙහත්ියය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) சைிந்திரொணி கிொிஎல்ரல) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) ු ඉ නිමයෝජය මභාපතිුමියනි, අපි මේ කාා කරන මමාම්ාමතු අමපා ආෙරීයය මාගෘ භූමිය "දිට්වා" සුළි කුණාටුවට ත්ණුණ දී වියාල වයමනයකට ලක්ෂ ී තිමබනවා. අෙ මවනමකාට ඒ ත්ළු මරණ මිංයයාව 474ක්ෂ. ඒ වාම ම අු ඉේන්තීේ 356ක්ෂ ස ම මවලා තිමබනවා. ලක්ෂෂ 15කට වැඩි රපද්ුලයන්ත මිංයයාවක්ෂ බලපෑමට ලක්ෂ මවලා තිමබනවා. ම්නුවර දිමාත්‍රික්ෂකය නිමයෝජනය කරන මන්තීුමියක්ෂ වයමයන්ත මම ්ගාම කනුාටුමවන්ත ප්‍රකාය කරනවා, මේ අවමාාාමේ වැඩිම ීඩනයකට

2527 2528

පාර්ලිමේන්තුව

ලක්ෂ මවලා තිමබන්තමන්ත ම්නුවර දිමාත්‍රික්ෂකය බව. එහි වැඩිම මරණ මිංයයාවක්ෂ වාර්ලගා මවලා තිමබනවා. එම මිංයයාව 118ක්ෂ මවනවා. අෙ වනමකාට අමපා දිමාත්‍රික්ෂකමආ අු ඉේන්ත මිංයයාව 171ක්ෂ. ඒ වාම ම 10,000කට අධික පවු ම මිංයයාවකුතු , 40,000කට අධික රපද්ුලයන්ත මිංයයාවකුතු ම්නුවර දිමාත්‍රික්ෂකය ුළ වියාල මලම බලපෑමකට ලක්ෂ මවලා තිමබනවා. මම මේ අවමාාාමේදී ජීවිග අහිමි ඒ සයුමෙනාට නිවන්ත සුව ප්‍රාර්ලානා කරන අගර ඒ පවු මවල සයුමෙනාට මම බලවතු මයෝකය පළ කරන්තනටතු කැමැතිල්, ු ඉ නිමයෝජය මභාපතිුමියනි.

විමයාෂමයන්තම ම්නුවර දිමාත්‍රික්ෂකය මේ වයමනයට ත්ණුණපෑ අවමාාාමේදී මධයම පළාමතු පළාතු පාලන මකාමමාරිමාුමිය, ම්නුවර දිමාපතිුමා ඇුළු රජමආ සයු නිලධාරින්ත දිවා රෑ මනාබලා කටුතු කළා; අෙටතු කටුතු කරමින්ත පවතිනවා. විපක්ෂෂමආ මන්තීවරියක වයමයන්ත මම මේ අවමාාාමේදී මම ්ෙ පිරි මාුතිය ඒ අය මවග රපෙ කරන්තන කැමැතිල්. ඒ වාම ම ත්‍රිවිධ ්ත්ොමේ අමපා රණ වි ඉවන්තටතු , මපාීසයටතු , වවෙයව ඉන්තටතු , ම්ජන මමෞයය පරීක්ෂෂකව ඉන්තටතු මේ මවලාමේ මම මාුතිවන්තග වනවා. මමාකෙ, ුග වුණු මේ දින කිහිපමආදී අධික වර්ලෂාව මධයමආ වුවෙ ජීවිග මේරා ුැනීම මඳ්ා මේ සයුමෙනාම වියාල උතු මා්යක්ෂ ෙැ ඉවා. ඒ නිමා ඒ සයුමෙනාම ්ගාම මුෞරවමයන්ත මේ අවමාාාමේදී මා සහිපතු කරනවා. ඒ වාම ම ම මවු-අමාගිරි උභය ම්ා වි්ාරවල අති මුෞරවනීය ම්ානායක මාවාමීන්තද්‍රයාණන්ත ව්න්තමමාලාම මඟ මපන්තීමමන්ත ශ්‍රී ෙළො මාළිුාවතු , දියවඩන නිලමේුමාතු අෙ වනමකාට ම්නුවර දිමාත්‍රික්ෂකය ුළ ලක්ෂෂයකට ආමන්තන පිරිමකට ආ්ාර මේ ම මපයා තිමබනවා. ඒ වාම ම අෙටතු ඒ වියාල මමාවාව ඒ අය කරමුන යනවා. ඒ මවනුමවනුතු මම මාුතිය මේ මවලාමේ රපෙ කරනවා.

ම්නුවර දිමාත්‍රික්ෂකමආ අවගැන්ත ජනගාව රැ ස සිතන මාාානවලට මම ගියා. මේ ුග වුණු දින කිහිපමආදී ම්නුවර දිමාත්‍රික්ෂකමආ ජනගාව විගරක්ෂ මනාමවල්, රට රපරාම සිතන ජනගාව ම්නුවර දිමාත්‍රික්ෂකයට පැමිණ ඒ අවගැන්ත ජනගාවට මනාමයකුතු විධියට ම්මයෝුය ලබා මෙන ආකාරය මම ෙැක්ෂකා. ඒ සයුමෙනාටතු , ඒ වාම ම සවි ම මිංවිධානවලටතු , ගානාපතිව ඉන්තටතු මාුතිය රපෙ කරන්තන මා මමය අවමාාාවක්ෂ කර ුන්තනවා, ු ඉ නිමයෝජය මභාපතිුමියනි.

විමයාෂමයන්තම අමපා රමට් ජනගාව මමවැනි වයමනයකට ත්ණුණ පා සිතන අවමාාාවකදී මක්‍රෝධමයන්ත පිරි විපක්ෂෂයක්ෂ විධියට මනාමවල්, මානුෂීය විපක්ෂෂයක්ෂ වන අපි ෙන්තනවා, මේක ම මස-ප්සු කාර්ලයයක්ෂ මනාමවල් කියලා. අපි කාටවතු කාලගුණය මවනමා කරන්තනට බැ්ැ. නත්තු මේ නිමා ස ම වුණු ජීවිග ්ානි, ඒ වාම ම මද්පළ ්ානි අවම කිරීම මඳ්ා ුග ුතු ක්‍රියාමාර්ලු අපි නිසයාකාරව ුතු ගාෙ, නැද්ෙ කියන ප්‍රයානය අෙ අමපා රමට් ජනගාව ුළ මු මවලා තිමබනවා.

ු ඉ නිමයෝජය මභාපතිුමියනි, පසුගිය මනාවැේබර්ල මාමමආ 12වැනි ො මේ පිළිබඳව මෙමා විමෙමා මාධය ්ර්ා අවධාරණය කළා. වි මයාෂමයන්තම මා මඳ්න්ත කරන්තන කැමැතිල්, මනාවැේබර්ල මාමමආ 25වැනි ො BBC Weather report එමක්ෂ පළ කාලගුණ අනාවැකියක්ෂ මේබන්තධව. එහි මඳ්න්ත වුමඩුක මමමමාල්: “Sri Lanka, where we are going to see exceptionally heavy rain over the coming days, up to 500mm of rainfall. So, there will be some flooding, and we could see a tropical cyclone begin to take shape.” එා අනුව, ශ්‍රී ලිංකාවට නිවර්ලගන සුළි කුණාටුවක්ෂ මමඟ මිිමීටර්ල 500ක්ෂ ෙක්ෂවා වැස ම් ුිංවුර ඇති විය ්ැකි බව දින ුනකට කින්ත BBC නාළිකාව මපන්තවා මන්තනා. ඒ නිමා මපර සූොනමක්ෂ ීමට අපට අවමාාාව තිබුණා. වි මයාෂමයන්තම මේ අවමාාාමේදී මම රජයට කියන්තන කැමැතිල්,

මපර සූොනමක්ෂ කළා නේ මේ ජීවිග ්ානි අවම කරුන්තන තිබුණාය කියන එක. මමාකෙ ්න්තදියාමේ මපර සූොනම නිමා මරණ මිංයයාව 3ක්ෂ පමණක්ෂ වාර්ලගා බව අපි ෙැක්ෂකා. අපටතු එවැනි ගතු තු වයකට යන්තන තිබුණා, මපර සූොනමක්ෂ තිබුණා නේ.

ු ඉ නිමයෝජය මභාපතිුමියනි, ම්නුවර දිමාත්‍රික්ෂකය ුැන කාා ක මළාතු , වි මයාෂමයන්තම මකාතු මම ම ම් මපා මමුා මල ජලායවල වාන්ත මොරටු නිස මේලාවට විවෘග කරලා ඒවාමආ තිමබන ජලය නිස පරිදි ත්ො ්ැරියා නේ මේ ඇති වුණු අධික ුිංවුර ගතු තු වය වළක්ෂවාුන්තන තිබුණා. ම්නුවර දිමාත්‍රික්ෂකමආ ජනගාවමුන්ත සයයට 90ක්ෂ පමණ ආපොවට ලක්ෂ වුණා, ඇති වුණු ුිංවුර ගතු තු වය නිමා.

ඒ මේබන්තධමයන්ත නිස මවලාමේ ක්‍රියාමාර්ලුයක්ෂ ුතු ගා නේ මේ ගතු තු වමයන්ත අපට මේරීමට ්ැකියාවක්ෂ තිබුණු බව මම මේ අවමාාාමේ මඳ්න්ත කරන්තන කැමැතිල්. ම්නුවර දිමාත්‍රික්ෂකමආ ුේමපාල නුරමආ විමයාෂමයන්ත මබෝගලපිිතය, සිං්පිිතය කියන ප්‍රමද්යවල සයයට 90ක ්ානියක්ෂ අපි ෙැක්ෂකා. ඒ වාම ම උවක මේබර, ්මලක, මරමවිුම, මෙ මමගාට, ුල්, අලවුමුාඩ, ප්ළ මෙ මමගාට යන ප්‍රමද්යවලටතු වියාල ්ානියක්ෂ ස ම වුණා. මන්තනිමේෙන ුැටු නිමා මේ වන විටතු ඒ මම්ර මාාානවින්ත කිසම මගාරුරක්ෂ ලබා ුැනීමට මනා්ැකි ගතු තු වයක්ෂ තිමබන්තමන්ත. ඒ වාම ම මාර්ලු අවහිරගා නිමා එම මාාානවලට යෑමට මනා්ැකි ගතු තු වයක්ෂ ගමල් ෙැනට තිමබන්තමන්ත. මේ මද්ව ම මේබන්තධමයන්ත අවධානය මයාත් කරන්තන කියලා ්ගාම කා ඉණිකව ඔබුමන්තලාමුන්ත මා ් මලා සිතනවා.

මේ ඇති වුණු ගතු තු වය නිමා මරමවිුම, අපාලන්තේ වතු මතු , ්ෙබිම කියන වමමේ පවු ම 32ක්ෂ අු ඉේන්ත වුණා. ඒ වාම ම අලවුමුාඩ ප්‍රමද්යමආතු , ්මලක ප්‍රමද්යමආ මනළුේමල ුේමානමආතු පවු ම 30කට වඩා ත්ළුමනින්තම පමාවලට යට වුණා. ඒ පිරිමාවලට අවමන්ත මුෞරව ෙැක්ෂීමටවතු මනා්ැකි ගතු තු වයක්ෂ තිබුමඩුක. ගවමතු මම්ර මළ ස ඉ ඉ අපට මමායා ුැනීමට මනා්ැකි ගතු තු වයක්ෂ තිමබන්තමන්ත. මන්තනිමේෙන ුැටු නිමා මම්ර මාාාන ුැන මමායා බලන්තන විධියකුතු නැ්ැ. විමයාෂමයන්තම ්මලක, උඩතු ව, ු මේයාය, කිඹුලාඇළ, කරපවතු ග, රබර්ලවතු ග යන ප්‍රමද්යතු , ඒ වාම ම ම්ාවා්ැට, ලූ මකඳුර, මාඋමාමාව, මෙ මමගාට, ුල්, මවුලාන වතු ග යන ප්‍රමද්යවලට අෙ වනමකාටතු කිසම මෙයක්ෂ ලබා දීමට මනා්ැකි ගතු තු වයක්ෂ තිමබන්තමන්ත, මාර්ලු අවහිරගා නිමා. එම නිමා ඒ මේබන්තධමයනුතු අවධානය මයාත් කරන්තන කියලා ්ගාම කා ඉණිකව මා ් මලා සිතනවා.

ම්නුවර දිමාත්‍රික්ෂකයට තිමබන මලාකුම ප්‍රයානය ගමල් පානීය ජල ප්‍රයානය, ු ඉ නිමයෝජය මභාපතිුමියනි. ුැටමේ ජල පවිරාුාරය යාා ගතු තු වයට පතු කිරීමට ්ිංජිමන්ත ඉව ඉන්ත දිවා රෑ මනාබලා වියාල ප්‍රයතු නයක්ෂ ෙරනවා. මමතු එම මාාානයට ගියා. දින ්යක්ෂ ්ගක්ෂ ුග වුණතු , ගවමතු නිසයාකාරව ජලය ලබා ුැනීමට මනා්ැකි ගතු තු වයක්ෂ තිමබන්තමන්ත. විමයාෂමයන්තම මම ් මලා සිතනවා, මකාළඹින්ත ්රි කඩුකඩායමක්ෂ යවලා ඒ ්ිංජිමන්ත ඉව ඉන්තට ඒක යාා ගතු තු වයට පතු කර ුැනීමට උපරිම ම්ාය ලබා මෙන්තන කියලා.

ඒ වාම ම ්දිරි දිනවල මමෝමේ මහිග වැස ඇතිවන බවට අනාවැකි පළ කරලා තිමබනවා. ඒ මේබන්තධමයනුතු නිස ක්‍රියාමාර්ලු ුන්තන කියලා මම මේ අවමාාාමේ ් මලා සිතනවා.

ුතනිමමෆා එක -එක්ෂමතු ජාතීන්තම ළමා අරත්ෙල- කියලා තිමබනවා, ළමල්න්ත ලක්ෂෂ ුනක්ෂ මමම ආපොමවන්ත ීඩාවට පතු මවලා තිමබනවා වාම ම ළමල්න්ත අගර වමිංුග මරෝු පැතිරීම, මන්තෙමපෝෂණය වැඩිීම, ජීවතු ීමේ පරිමරය අනාරක්ෂිග ීම ්්ළ යෑමේ අවොනමක්ෂ තිමබනවා කියලා. අපි ෙන්තනවා, මේ

2529 2530

[ු ඉ නීතිඥ චමින්තද්‍රාීය කිරිඇ මල ම්ගා]

2025 මෙමැේබර්ල 03වන බොො

වාම වයමනයක්ෂ ඇතිවනමකාට වැඩි වයමයන්ත ීඩාවට ලක්ෂවන්තමන්ත කාන්තගාව ම් කුඩා ළත්න්ත කියන එක. එම නිමා ඒ අය මේබන්තධමයන්ත අවයය ක්‍රියාමාර්ලු ුන්තන කියලා මා ් මලා සිතනවා.

ඒ වාම ම අපි ෙන්තනවා, මලෝක බැිංකු වාර්ලගාවකට අනුව අමපා රමට් ජනගාවමුන්ත සයයට 25ක්ෂ මගීභාවමයන්ත මපමළනවා කියලා. මේ වයමනමයන්ත පමාමමා ඒ මිංයයාව මෙගුණ මගගුණ වන බව මලෝක බැිංකුව අපට කියලා තිමබනවා. ු ඉ නිමයෝජය මභාපතිුමියනි, මේ විධියට බැුවාම මමම වයමනය නිමා අමපා රමට් ජනගාව වියාල වයමයන්ත ීඩාවට ලක්ෂ මවලා තිමබනවා.

ම්ජන මමෞයය පරීක්ෂෂකව ඉන්තම මිංුමය පවමා තිමබනවා, දිවල්නට බලපා ඇති ආපො ගතු තු වය නිමා ෙ ඉණු මබෝවන මරෝු පැතිරීමේ අවොනමක්ෂ ඇතිවිය ්ැකි බවතු , විමයාෂමයන්ත මඩිංගු, මී උණ, ිකුන්තගුන්තයා පැතිර යෑමේ ෙැඩි අවොනමක්ෂ තිමබන බවතු . එම නිමා ඒ මරෝුවලට අවයය ෂෂධ ප්‍රමාණවතු ව ලබා ුැනීමට අවයය මපර සූොනමක්ෂ තිබුමණාතු ම්ාඳල් කියලා මම මේ අවමාාාමේ මගක්ෂ කරන්තන කැමැතිල්.

ු ඉ නිමයෝජය මභාපතිුමියනි, ම්නුවර දිමාත්‍රික්ෂකමආ ප්‍රාමද්ශීය ම මකේ මකාට්ඨාාම 20ක්ෂ තිමබනවා. ආඩුකවකමවන්ත එක ප්‍රාමද්ශීය ම මකේ කාර්ලයාලයකට ඉපිය ම ලක්ෂෂ 500ක ත්ෙලක්ෂ ලබා මෙනවා කිේවතු , තිමබන ෙතු ග අනුව මමමාගයක්ෂ වයමයන්ත ුතු මගාතු , මම හිගන විධියට, අෙ වනමකාට ඒ ත්ෙින්ත සයයට 50ක්ෂවතු ඒ ප්‍රාමද්ශීය ම මකේ කාර්ලයාලවලට ලබා දීලා නැ්ැ. විමයාෂමයන්තම අපි රාජය නිලධාරින්තමුන්ත ඒ ුැන ඇණුවාට අපට ඔවුන්ත එා මගාරු ඉ ලබා මෙන්තමන්ත නැ්ැ. ඒ අනුව අවයය පියවර ුැනීමට රාජය නිලධාරින්තම යේකිස පසුබෑමක්ෂ තිමබන බව ගමල් අපට වාර්ලගා මවන්තමන්ත. ඒ කාරණයටතු මම මේ මභාමේ අවධානය මයාත් කරවන්තන කැමැතිල්.

ු ඉ නිමයෝජය මභාපතිුමියනි, ම්නුවර දිමාත්‍රික්ෂකමආ - කන්තෙ උඩ රට - ජනගාව ඇුළුව අමපා රමට් මමමාග ජනගාවට ්ති්ාමමආ ්ඳලාම මනාමයකුතු කේකටුුවලට ත්ණුණපෑමට ස ම වුණා. නත්තු , ඒ අජනමයෝු අමපා ෙළො ව්න්තමමාම ආශීර්ලවාෙමයන්ත ජය ුැනීමට අපට ්ැකියාව ලැබුණා. විපක්ෂෂය වයමයන්ත අමපා ූර්ලණ ම්මයෝුය අමපා ජනගාව මවනුමවන්ත අපි ලබා මෙනවා. අමපා විපක්ෂෂමආ සිතන සයුමෙනාම ගමන්තම දිමාත්‍රික්ෂකවල ආපොවට පතු ව සිතන ජනගාව මවනුමවන්ත මේ දිනවල පක්ෂෂ මේෙමයන්ත මගාරව ම්ාය ෙක්ෂවන බව අපි ෙැක්ෂකා. විපක්ෂෂමආ මන්තීවරියක වයමයන්ත මම තු ූර්ලණ ොයකතු වය ඒ මඳ්ා ලබා මෙන බව කියමින්ත මම වචන මාව මපය අවමන්ත කරනවා.

මාුතිල්. ගු නිදයෝජය සභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ු ඉ කිිංමා මන මමන්ත මන්තීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 14ක කාලයක්ෂ ලැමබනවා.

[අ.භා. 12.37]

ගු කිංසන දනල්සන් ෙහතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ු ඉ නිමයෝජය මභාපතිුමියනි, අෙ ත්ෙ ම අමාගයාිංයය ඇුළු අමාගයාිංය කිහිපයක වැය ශීර්ලෂ මේබන්තධ කාරක මභා අවමාාාමේ විවාෙයට එක්ෂී අේමා එකු කරන්තන අවමාාාව ලැබුණතු මම ඒ පිළිබඳව කාා මනාකර, මා නිමයෝජනය කරන මපාමළාන්තන ඉව දිමාත්‍රික්ෂකයට වාම ම ත්ළු රටටම බලපා තිමබන වයමනය

පිළිබඳව කාා කරන්තන බලාමපාමරාතු ු මවනවා. මේ වයමනමයන්ත අමපාම ජනගාවම ජීවිග ුණනාවක්ෂ අහිමි මවලා තිමබනවා. ඒ වාම ම මද්පළවලට ්ානි මවලා තිමබනවා. රපද්ුලයන්ත අු ඉේන්ත මවලා තිමබනවා. විමයාෂමයන්තම ශ්‍රී ලිංකා ගුවන්ත ්ත්ොමේ Pilot Captain මකමනකුම ජීවිගයතු මේ ආපො ගතු තු වය නිමා අහිමි වුණා. ඒ වාම ම Sri Lanka Navy එමක්ෂ නිලධාරින්ත ුණනාවකම තු ජීවිග අහිමි වුණා. ඒ සයුමෙනාටම අමපා මයෝකය මේ අවමාාාමේදී පළ කරන්තනට මම කැමැතිල්. මේ වයමනය නිමා අමපාම ජනගාව මමාන ගරේ ීඩනයකට ලක්ෂ මවලා සිතනවාෙ කියන එක මම ඇමා මෙමකන්තම ෙැක්ෂකා. අපට ඒක ෙරා ුන්තන බැ්ැ. ු ඉ නිමයෝජය මභාපතිුමියනි, මේ මවනමකාට 356මෙමනකු අු ඉේන්ත මවලා, 474මෙමනකුම ජීවිග නැති මවලා 1,586,329ක්ෂ මේ වයමනයට ලක්ෂ මවලා සිතනවා.

ු ඉ නිමයෝජය මභාපතිුමියනි, මීට දින කිහිපයකට මපර - මනාවැේබර්ල මාමමආ 12වැනි ො - කාලගුණ විෙයා මෙපාර්ලගමේන්තුමේ අධයක්ෂෂ ජනරා මුමා අමපා රමට් ප්‍රසද්ධ නාළිකාවකට ඇවි මලා මේ වයමනය පිළිබඳ මබාම්ාම ලමාමන විග්‍ර්යක්ෂ කරනවා මම ෙැක්ෂකා. අධික වර්ලෂාවක්ෂ වාම ම ්න්තදියාමවන්ත අමපා රටට අධික සුළිං එනවාය කියන එකතු ඒ අධයක්ෂෂ ජනරා මුමා එා ප්‍රසද්ධ නාළිකාමේදී ප්‍රකාය කළා. මේ ප්‍රකායය ුැන රජය ෙැනුවතු වුණාෙ නැතු නේ ඒ අධයක්ෂෂ ජනරා මුමා රජයට ඒ පිළිබඳව කිේමේ නැද්ෙ කියන එක ගමල් අපට තිමබන ුැටුව.

මාවාභාවික විපතු සද්ධ මවන්තන රපළුවන්ත. ඒවා අපට වළක්ෂවන්තනට බැ්ැ. විමයාෂමයන්තම මා නිමයෝජනය කරන මපාමළාන්තන ඉමේ රපද්ුලයන්ත 16,333ක්ෂ මේ වයමනයට ලක්ෂ මවලා සිතනවා, ු ඉ නිමයෝජය මභාපතිුමියනි. ඒ වාම ම මුාවිමයෝ, කිරි මුාවිමයෝ ීඩාවට පතු මවලා සිතනවා. ගවම අපට ුණනය කරන්තන බැ්ැ කුඹු ඉ මකාපමණ ප්‍රමාණයකට ්ානි මවලා තිමබනවාෙ කියලා. මපමර්ලො අපි පාර්ලිමේන්තුමේදී ආඩුකවක පක්ෂෂමයන්ත අවමාාාවක්ෂ ් මුවා, මේ තිමබන ුැටු ිතක ුැන කාා කරන්තන අපට අෙ ෙවමමා අවමාාාවක්ෂ ලබා මෙන්තන කියලා. නත්තු , ආඩුකවක පක්ෂෂමයන්ත ඒක ප්‍රතික්ෂමෂාප කරලා පාර්ලිමේන්තුව ක ම ගැබුවා. මම ඒක ෙකින්තමන්ත ඇතු ගටම පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාගන්තරවාෙයට ම ඉ ප්රක්ෂ ගමල් මේ එ මල කරලා තිමබන්තමන්ත කියාල්. මේවා ුැන අපි කාා කරන්තමන්ත පාර්ලිමේන්තුමේදී ගමල්. අපට මේවා කාා කරන්තන මවන ගැනක්ෂ නැ්ැ, ු ඉ නිමයෝජය මභාපතිුමියනි. මම මේ ුැන අෙ කාා කරන්තන තීරණය කමළා ෙැන්ත ඉපිය ම මිියන 50ක්ෂ ප්‍රාමද්ශීය ම මකේ කාර්ලයාලයකට මවන්ත කරලා තිමබන නිමාල්.

ු ඉ නිමයෝජය මභාපතිුමියනි, මම නිමයෝජනය කරන මපාමළාන්තන ඉව දිමාත්‍රික්ෂකමආ ප්‍රාමද්ශීය ම මකේ මකාට්ඨාාම 7ක්ෂ තිමබනවා. ඒ අනුව මපාමළාන්තන ඉව දිමාත්‍රික්ෂකයට ඉපිය ම මිියන 350ක්ෂ ලැමබන්තන ඕනෑ. ඒ ඉපිය ම මිියන 350 මපාමළාන්තන ඉව දිමාත්‍රික්ෂකයට ලැබුණාෙ කියලා බලන්තන මම ඊමආ අමපා ම් දිමාපතිුමා ්ත් වුණා. "ෙැන්ත ඉපිය ම මිියන 350ක්ෂ ඇවි මලා තිමබනවා. ඒක ගවම රපද්ුලයන්ත අගරට ගිහි මලා නැතු මතු ඇල්" කියලා මම එුමාමුන්ත ඇණුවා. ්ැබැල්, ඇතු ගටම ඒ ඉපිය ම මිියන 350න්ත ඇවි මලා තිමබන්තමන්ත ඉපිය ම මිියන 8ල්. මපාමළාන්තන ඉව දිමාත්‍රික්ෂකමආ ප්‍රාමද්ශීය ම මකේ මකාට්ඨාාම 7ක්ෂ තිමබනවා. ප්‍රාමද්ශීය ම මකේ කාර්ලයාලයකට ලැබිලා තිමබන්තමන්ත ඉපිය ම ලක්ෂෂ 8ක්ෂ වාම මපාඩි ත්ෙලක්ෂ. 16,000කට වැඩි පිරිමක්ෂ ෙැන්ත අවගැන්ත මවලා ්න්තනවා. මුෙරකට පළත්වන වටමආදී මෙන ඉපිය ම 10,000ක ත්ෙල, රජය මැදි්තු මවලා ඉපිය ම 25,000 ෙක්ෂවා වැඩි කළා. ඒක මබාම්ාම ම්ාඳල්. පළත්මවන්ත මුෙරට අවයය බවක ිතක ුන්තන, ළිඳ සුද්ෙ කර ුන්තන, ඒ අවයය මද්ව ම කර ුන්තන ඉපිය ම 25,000ක්ෂ මෙන්තන තීරණය

2531 2532

පාර්ලිමේන්තුව

කරලා තිමබනවා. නත්තු , ඉපිය ම මිියන 8ල්, මපාමළාන්තන ඉව දිමාත්‍රික්ෂකයටම ලැබිලා තිමබන්තමන්ත. එම නිමා ඒ ත්ෙ ම ්ක්ෂමනින්ත යවන්තන. ඒ ත්ෙ මවල වවුචර්ල ඕනෑ, estimates බලන්තන ඕනෑ, මටන්තඩර්ල කැඳවන්තන ඕනෑ කියලා එම්ම කරන්තන බැ්ැ. ප්‍රාමද්ශීය ම මකේව ඉන්තට ඒ බලය මෙන්තන. අෙ ප්‍රාමද්ශීය ම මකේව ඉ වැඩ කරන්තන මබාම්ාම කැමැතු මගන්ත, ආයාමවන්ත ්න්තනවා. ්ැබැල්, ඒකට මපාඩි භයකුතු තිමබනවා වාම මම එුමන්තලා ුළින්ත ෙකිනවා. මේ මවලාමේ රජයක්ෂ විධියට ඔබුමන්තලා කාා කරලා, ඒ අය ෙැනුවතු කරන්තන, "භය මවන්තන එපා. මමච්චුචර ත්ෙලක්ෂ අපි දීලා තිමබනවා. ඒ ත්ෙ ම වියෙේ කරන්තන." කියලා. ඒ ත්ෙ ම වියෙේ කරලා රමට් ජනගාවට අවයය මවලාමේ ඒ ත්ෙ ම ිතක ලබා මෙන්තන.

ු ඉ නිමයෝජය මභාපතිුමියනි, මපාමළාන්තන ඉව දිමාත්‍රික්ෂකමආ කිරි මුාවියාම ්රක්ෂ ිතක මැරිලා, කැලයට ු්මුන ගිහි මලා තිමබනවා. ෙැන්ත ඒ වුරතු ු්මුන ඇවි මලා, ඒ පැතු ගටවතු යන්තන බැරි ගරමට ුඳල්. එක මුෙරක මටාන්ත ුණනක කුණු තිමබනවා. ඒවා ්වතු කර ුන්තන විධියක්ෂ නැ්ැ. ඒ නිමා මම කියනවා, මේ ආරප ත්ෙ ම භය නැුව වියෙේ කරන්තන කියන්තන කියලා. ඒ ත්ෙ ම වියෙේ කරන්තමන්ත අවගැන්ත මවච්චුච අමපාම ජනගාව මවනුමවන්ත. ඒ නිමා දිමාපතිුමන්තලාට, ප්‍රාමද්ශීය ම මකේව ඉන්තට ඒ බලය මෙන්තන කියන කාරණය මම මගක්ෂ කරන්තන කැමැතිල්.

විමයාෂමයන්තම මම කියන්තන ඕනෑ, මේ අවගැන්ත මවච්චුච ජනගාවට වියළි මලාක ලබා දීම මඳ්ා එක රපද්ුලමයකුට ඉපිය ම 2,100ක්ෂ ගමල් මවන්ත කරලා තිමබන්තමන්ත කියන එක. ඒ ඉපිය ම 1,200 මවන්ත කරලා තිමබන්තමන්ත ෙවමා 7කට. ඉපිය ම 2,100ක්ෂ ෙවමා 7කට මවන්ත කළාම, ෙවමකට මවන්ත මවන්තමන්ත ඉපිය ම 300ල්. ඒ ත්ෙල ප්‍රමාණවතු ෙ? ඉපිය ම 300කින්ත ෙවමක්ෂ කන්තන රපළුවන්තෙ? ඒ නිමා ු ඉ නිමයෝජය මභාපතිුමියනි, මේවා මිංමයෝධනය මවන්තන ඕනෑ. අපි මමම්ම කියන්තමන්ත මේවා නිවැරැදි මවන්තන ඕනෑ නිමාල්. අපි අෙ ෙවම ් මුමේ ඒවා ුැන කාා කරලා ඒවා මවනමා කර ුන්තන. ඒවා ක්ෂෂණිකව මවනමා කර ුන්තන රපළුවන්ත. ඒ නිමා ු ඉ නිමයෝජය මභාපතිුමියනි, ඒ කාරණයටතු විමයාෂ අවධානයක්ෂ මයාත් කරන්තන කියන එක ගමල් මම කියන්තමන්ත.

මම අෙ උමද් වාරිමාර්ලු මෙපාර්ලගමේන්තුවට කාා කරලා ඇණුවා, පරාක්‍රම මත්ද්‍රයට ගව මකාච්චුචර වුර රපරවන්තන රපළුවන්තෙ කියලා. මේ මවනමකාට අක්ෂකර අඩි 89,200ක්ෂ ජලය තිමබනවා. අපට ගව අක්ෂකර අඩි 116,000ක ජලය රපරවන්තන රපළුවන්ත. අපි ගවම වාන්ත මොරටු ඇරිමආ නැ්ැ. ්ැබැල්, මපාමළාන්තන ඉව දිමාත්‍රික්ෂකයට මමච්චුචර වයමනයක්ෂ ඇති වුමඩුක ඇල්? මමාරු්කන්තෙ ජලායමආ ජලය ක්‍රමවතු ව මපාමළාන්තන ඉවට එවන්තන ඕනෑ මවලාමේ එේමේ නැ්ැ. ඒ නිමා මමාරු්කන්තමෙන්ත ආරප ජලය නිමා මපාමළාන්තන ඉව දිමාත්‍රික්ෂකය මේූර්ලණමයන්තම විනායයට පතු වුණා. ගවමතු පරාක්‍රම මත්ද්‍රය වාන්ත ෙමන්තමන්ත නැ්ැ. අෙටතු අක්ෂකර අඩි 116,000ක්ෂ වුර රපරවන්තන රපළුවන්ත. ඔබුමන්තලා මපාමළාන්තන ඉමේ වාරිමාර්ලු ්ිංජිමන්ත ඉවන්තට කාා කරලා බලන්තන, මකාච්චුචර වුර රපරවන්තන රපළුවන්තෙ කියලා. ගවතු අක්ෂකර අඩි 116,000ක්ෂ වුර රපරවන්තන රපළුවන්ත පරාක්‍රම මත්ද්‍රය වාන්ත ෙමන්තමන්තතු නැුව මපාමළාන්තන ඉව යට වුමඩුක ඇල්? එගැන තිමබන ප්‍රයානය මමාකක්ෂෙ? කාම ෙ ඒ වරෙ? මේවා ්දිරිමආදීතු මවන්තන ්ඩ තියන්තන බැ්ැ. ඒවා මවනමා මවන්තන ඕනෑ. මේ නිමා මලෝක උ ඉමයක්ෂ විධියට නේ කරරප, බකමූණ ප්‍රමද්යමආ තිමබන ඇළ්ැර අත්ණ මේූර්ලණමයන්තම කැඩිලා විනාය මවලා ගියා. ෙැන්ත ම්වැි අධිකාරිමයන්ත කියනවා, ඒක යාා ගතු තු වයට ුන්තන දින 14ක්ෂ ුග මවනවා කියලා. ඒකතු දින 14කින්ත කරන්තන රපළුවන්තෙ, බැරිෙ කියලා ෙන්තමන්ත නැ්ැ.

වුා ්ානි ුතු මගාතු , ුිංවුරට යට මවච්චුච කුඹු ඉ ප්‍රමාණය ෙැන්ත විනාය මවලා ්වරල්. ්ැබැල්, ඇළ්ැර මුාවි ජනපෙමආ, ඇළ්ැර වයාපාරමආ මේ ුිංවුරට යට වුමඩුක නැති කුඹු ඉතු තිමබනවා. ුිංවුරට යට මවච්චුච කුඹු ඉ ෙැන්ත විනාය මවලා ්වරල්. ්ැබැල්, ඒ ුිංවුරට යන මනාවුණු කුඹු ඉවලට දින 14ක්ෂ වුර මෙන්තමන්ත නැතිව තිබුමණාතු , ඒ කුඹු ඉ ම්ක්ෂමටයාර ුණනතු ්මේම විනාය මවලා යනවා. ු ඉ නිමයෝජය මභාපතිුමියනි, ඒ ුැන විමයාෂ අවධානයක්ෂ මයාත් කර, ුිංවුරින්ත මේරිලා ්න්තන මුාීන්තවතු මේරාුන්තන මවනවා. නැතු නේ අනිවාර්ලයමයන්තම ්ා ම හිඟයක්ෂ එනවා. ෙැන්ත කුඹු ඉ ිතක මේූර්ලණමයන්ත විනාය මවලා ්වරල්. එක්ෂ පැතු ගකින්ත කුඹු ඉ ිතක මේූර්ලණමයන්තම වැිවින්ත මුාඩමවලා තිමබනවා. අනික්ෂ පැතු මගන්ත, කුඹු ඉ අඩි 3ක්ෂ, 4ක්ෂ, ු ම මුවනක ම ්ෑරිලා ගිහි මලා. කන්තන 4ක්ෂ යනක ම මේවා මුාඩොුන්තන බැ්ැ. එම්ම නේ, මේ කුඹු ඉවලට පමා මුනැ මලා රපරවලා, මඩ කරලා, මුාවිගැන්ත කරන්තන රපළුවන්ත විධියට බිම ්ොුන්තන මවනවා. එම්ම ්ොුන්තන විධියක්ෂ නැ්ැ. මේ මුාීන්තට අෙ කර කියාුන්තන මෙයක්ෂ නැතිමවලා තිමබන්තමන්ත. ඒ ුැනතු විමයාෂ අවධානයක්ෂ මයාත් කරල් කියලා මම වියාවාම කරනවා, ු ඉ නිමයෝජය මභාපතිුමියනි.

ෙැන්ත තිමබන මලාකුම ප්‍රයානය ගමල් වි මිය නැති එක. වි මිය නැති මවනවාතු එක්ෂකම මපාමළාන්තන ඉව දිමාත්‍රික්ෂකමආ පානීය ජලය මඳ්ා තිමබන RO plantsවල වැඩ නැවතිලා තිමබනවා. ගවම අපට ඒවා යාා ගතු තු වයට පතු කරුන්තන විධියක්ෂ නැ්ැ. ඒක කරුන්තන බැරි පළත් ම්ාුව ගමල් වි මි කාර්ලමිකයන්තම හිඟය. අපට මබාම්ාම සීමිග වි මි කාර්ලමිකයන්ත ප්‍රමාණයක්ෂ ්න්තමන්ත. මේක ්ැම ගැනටම බලපාන ප්‍රයානයක්ෂ මවන්තන ඇති, ු ඉ නිමයෝජය මභාපතිුමියනි. මේ ආයගනවල මමාවකයන්තම අවකපාවකව නිමාම අෙ වැඩ කරුන්තන බැරිමවලා තිමබනවා. අෙ වි මියතු නැ්ැ, මබාන්තන වුරතු නැ්ැ. ළිිං ිතක ගවම ශුද්ධ කරුන්තන විධියකුතු නැ්ැ. විමයාෂමයන්තම අමපා රමට් ත්‍රිවිධ ්ත්ොව, සවි ම ආරක්ෂෂක මෙපාර්ලගමේන්තුව, රාජය මමාවමආ සයු මෙනාම මබාම්ාම කැපීමමන්ත කටුතු කරනවා. විමයාෂමයන්තම අමපා ග්‍රාම නිලධාරිව ඉ, කෘපනිමලා, මමෘද්ධි නියාමකව ඉ මේ ්ැම මකමනක්ෂම ෙව ම රෑ මනාබලා, බඩට බතු මේලක්ෂ නැතිව වැඩ කරනවා; ජනගාව එක්ෂක ්න්තනවා. ඒ නිමා මේ අයටතු යක්ෂතියක්ෂ මෙන්තන මවනවා. විමයාෂමයන්තම ආරක්ෂෂක අමාගයාිංයය ුතු ගතු , මමෞයය ක්ෂමෂාරය ුතු ගතු , ඒවා අමපා රමට් ආමයෝජන. මේවා ලාභ ලබන ආයගන මනාමවල්.

මම ෙැක්ෂකා, ආරක්ෂෂක අමාගයාිංයයට ම මි මවන්ත කළාම අමපා මම්ර මන්තීව ඉ අ්නවා ඇල් මමච්චුචර ත්ෙලක්ෂ මවන්ත කරන්තමන්ත කියලා. එම්ම මවන්ත කරන්තමන්ත මෙල්යමන්ත, මමන්තන මේ වාම අවමාාාවල එළියට බැ්ැලා වැඩ කරන්තනල්. ඒ නිමා, ඒ ුැන කවු ඉතු මමගැනදී විමේචනය කරන්තන ්ෙන්තන එපා. අමපා රමට් අධයාපන අමාගයාිංයයට වාම ම මමෞයය ක්ෂමෂාරයටතු , ආරක්ෂෂක අමාගයාිංයයටතු ගමල් වැඩිමයන්ත ත්ෙ ම මවන්ත මවන්තන ඕනෑ. ෙැන්ත අපට එහි විතනාකම මපමනනවා මන්ත. මේවා ලාභ ලබන ආයගන මනාමවල්. නාවික ්ත්ොමවන්ත ඇවි මලා මේ මබෝට්ටු ිතක ෙැේමේ නැතු නේ මේ අවගැන්ත මවච්චුච ජනගාව මේරාුන්තන රපළුවන්තෙ? අමපා ම්ිමකාපාටර්ල පාවිච්චුි කරලා ඒ අවගැන්ත මවච්චුච මිනිමාසු මේරාුතු ගා. ඒ නිමා මේවා ගව ගව ුන්තන මවනවා. අමපා රමට් ුතද්ධයක්ෂ නැ්ැ කියලා ්ත්ොමේ ්න්තන නිලධාරින්ත ප්‍රමාණය අවක කරලා ්රියන්තමන්ත නැ්ැ, ්ත්ොවට තිමබන මේපතු අවක කරලා ්රියන්තමන්ත නැ්ැ, මපාීසයට, සවි ම ආරක්ෂෂක මෙපාර්ලගමේන්තුවට තිමබන මේපතු අවක කරලා ්රියන්තමන්ත නැ්ැ. මපාමළාන්තන ඉව, මනේපිිතය මරෝ්ම ම අෙටතු වි මිය නැ්ැ. මනේපිිතය ප්‍රාමද්ශීය ම මකේ කාර්ලයාලමආ මජනමර්ලටරයක්ෂවතු නැ්ැ. ඒ නිමා මම මයෝජනා කරනවා ලිංකාමේම තිමබන ප්‍රාමද්ශීය ම මකේ කාර්ලයාලවලට

2533 2534

[ු ඉ කිිංමා මන මමන්ත ම්ගා]

2025 මෙමැේබර්ල 03වන බොො

අවම වයමයන්ත මජනමර්ලටර්ල මෙක ුණමන්ත ලබාමෙන්තන ඕනෑ කියලා. ්මාපිරිගාලයක වි මිය නැ්ැ කියන්තමන්ත මමානගරේ මේෙවාචකයක්ෂෙ?

ගු නිදයෝජය සභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ු ඉ මන්තීුමනි, ඔබුමාට ගව විනාඩි මෙකක කාලයක්ෂ තිමබන්තමන්ත.

ගු කිංසන දනල්සන් ෙහතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) මම හිුවා ඔබුමිය මට ගව වැඩිරපර කාලය ලබා මෙනවා කියලා. මම මබාම්ාම මුටු වුණා.

ු ඉ නිමයෝජය මභාපතිුමියනි, මේවා විය ුතු මද්ව ම. මේ ආයගන ්ඳුනාමුන මේ අය වැමයන්ත අපි ඒවාට ත්ෙ ම මවන්ත කරන්තන ඕනෑ. ෙැන්ත අපි ෙන්තනවා අවයයගාව මමාකක්ෂෙ කියලා. මම්ර ප්‍රාමද්ශීය ම මකේ කාර්ලයාලවල ගිහි මලා ්දිසයකට ලණුවක්ෂ මුන්තවාුන්තන විධියක්ෂ නැ්ැ. ඒමුා මලන්ත බයල් ත්ෙ ම වියෙේ කරන්තන. ඒමුා මලන්තට කාා කරලා කියන්තන, "ඔයමුා මලන්තට මේූර්ලණමයන්ත බලය පවරා තිමබනවා, මේ රමට් ජනගාව මවනුමවන්ත මමාවය කරන්තනල් මේ ත්ෙ ම මවන්ත කර තිමබන්තමන්ත, බය නැුව වියෙේ කරන්තන" කියලා.

විමයාෂමයන්තම කියන්තන ඕනෑ වි මිය මේබන්තධව. අවයය කාර්ලමිකයන්ත මේවාට මයාෙවා ්ක්ෂමනින්තම වි මිය නැති ප්‍රමද්යවලට වි මිය ලබා මෙන්තන. මමාකෙ, වි මිය නැති වුණාම පානීය ජලය මෙන්තන විධියකුතු නැ්ැ. ඒ කාරණයටතු විමයාෂ අවධානයක්ෂ මයාත් කරල් කියලා මම වියාවාම කරනවා.

ු ඉ නිමයෝජය මභාපතිුමියනි, මා නිමයෝජනය කරන මපාමළාන්තන ඉව දිමාත්‍රික්ෂකමආ ගමල් මමෝමාවතිය රජ ම්ා වි්ාරය තිමබන්තමන්ත. නුවරට ෙළො මාළිුාව වාම මපාමළාන්තන ඉවට මමෝමාවතිය රජ ම්ා වි්ාරය තිමබනවා. අපි මබෞද්ධයන්ත විධියට නුවර ෙළො ව්න්තමමා වඳින්තන යනවා වාම ගමල් මමෝමාවතී වචගය රාජයාණන්ත ව්න්තමමා වඳින්තන යන්තමන්තතු . මමවර ුිංවුරතු එක්ෂක මම හිගන විධියට ඒ ප්‍රමද්යය අඩි 19ක්ෂ, 20ක්ෂ විගර යට වුණා. මේ මවලාමවතු එගැන මතු වාව ඒ විධියටම සද්ධ මවනවා. එගැන ්න්තන මාවාමීන්ත ව්න්තමමාලා මබෝට්ටුමවන්ත ගිහි මලා බුද්ධ ූජාව තියනවා. අඩි 19ක්ෂ විගර වුර ආවා කියලා ඒ මාවාමීන්ත ව්න්තමමාලා පන්තමල ොලා ගිමආ නැ්ැ. ඒ මාවාමීන්ත ව්න්තමමාලා පන්තමම ම රැඳිලා ්න්තනවා. මමෝමාවතිය වි්ාරාධිපති මාවාමීන්ත ව්න්තමමාට රජමආ කිසම බලධාරිමයක්ෂ ගවමතු කාා කරලා නැ්ැ. මේවා කියන්තනතු ලේජල්. අවකම ුාමඩුක ඇමතිුමාවතු කාා කළාෙ ෙන්තමන්ත නැ්ැ. කාා කළා නේ ම්ාඳල්. කාා කරලා හිග මුටු මවන්තන ්රි අ්න්තන, අමපා ්ාත් ම ඉවමන්ත මමානවෙ අමපන්ත මවන්තන ඕනෑ කියලා.

ු ඉ නිමයෝජය මභාපතිුමියනි, මපාමළාන්තන ඉව දිමාත්‍රික්ෂකය ්ැම අවු ඉද්මද්ම වුමරන්ත යට මවනවා. මපාමළාන්තන ඉව-මකාළඹ-මඩකලරපව පාමර්ල ෙැන්ත යන්තන බැ්ැ. මවනොට යට මවනමකාට අපට යන්තන තිබුණු එකම වික මප මාර්ලුය ගමල් මකෝච්චුි පාර. අපි එ්ා පැතු ගට යන්තමන්ත මකෝච්චුිමයන්ත. ෙැන්ත ඒ මකෝච්චුි පාරතු මේූර්ලණමයන්තම විනාය මවලා. ්ැම අවු ඉද්ෙකම ඒ පාර යට මවනවා. යට වුණාම මඩකලරපමේ ්ඳලා මකාළඹට යන මිනිමාසුන්තට යන්තනතු බැ්ැ, මපාමළාන්තන ඉමේ ්ඳලා මඩකලරපව පැතු ගට යන මිනිමාසුන්තට යන්තනතු බැ්ැ. ඒ නිමා මම මයෝජනා කරනවා, ක ම ඉමවල නුරමආ ්ඳලා මනේපිිතය ෙක්ෂවා

පාර ්ෙනමකාට ඒ පාර ගුවන්ත පාලමක්ෂ විධියට අපි ්ෙත්. කණු මතින්ත පාර ොලා යිතන්ත වුර යන්තන රපළුවන්ත විධියට, ගුවන්ත පාලමක්ෂ විධියට ්ෙත්. ක ම ඉමවල නුරමආ ්ඳලා මනේපිිතය නුරයට කිමලෝමීටර 7ක්ෂ, 8ක්ෂ ඇති වැඩිම වුමණාතු . ෙැන්ත ත්ෙ ම මවන්ත මවනවා ඇති මේ කටුතු කරන්තන.

ගු නිදයෝජය සභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ඔබුමාට නියමිග කාලය අවමානල්. වැඩිරපරතු විනාඩියක්ෂ ලබා දී තිමබනවා.

ගු කිංසන දනල්සන් ෙහතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ඒ විධියට මේ පාර ්ෙත් කියලා මයෝජනා කරනවා. මේ අවමාාාව ලබා දීම ුැන ඔබුමියට මාුතිවන්තග මවමින්ත මම කාාව අවමන්ත කරනවා, ු ඉ නිමයෝජය මභාපතිුමියනි.

ගු නිදයෝජය සභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ු ඉ මමන්තමී ගුණසිං් මන්තීුමිය. ඔබුමියට විනාඩි 10ක කාලයක්ෂ ලැමබනවා.

[අ.භා. 12.53]

ගු සෙන්ෙලී ගුණසිංහ ෙහත්ියය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சைன்ைலீ குணசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha) ු ඉ නිමයෝජය මභාපතිුමියනි, වැය ශීර්ලෂ කිහිපයක්ෂ ුැන කාා කරන අෙ ෙවමමා මම කැමැතිල්, මේ ඇති ී තිමබන ්දිස ගතු තු වයතු එක්ෂක, අය්පතු කාලගුණික ගතු තු වයතු එක්ෂක ඇති වුණු මද්ව ම පිළිබඳ මපාඩි මමාමලෝචනයක්ෂ කරන්තන. මේ මමාම්ාමතු දී අපට ෙැනුන්තන ලැබුණා, විපගට පතු සයු පාම ම ෙ ඉවන්තට ඉපිය ම 25,000ක්ෂ ලබා මෙනවාය කියන කාරණය. පාම ම යන ෙ ඉවන්ත වියාල විධියට විපගට පතු වුණා. ඒ ෙ ඉවන්තට මපාතු පතු ුන්තන, අවයය පාම ම උපකරණ ුන්තන ඒ ඉපිය ම 25,000 මලාකු මෙයක්ෂ මවල්. ජනාධිපති අරත්ෙින්ත ගමල් ඒ ත්ෙල මවන්ත කර තිමබන්තමන්ත. අපි ෙන්තනවා, ෙ ඉවන්ත කිහිපමෙමනක්ෂ ්න්තන පවු ම තිමබනවා. ඒ සයුමෙනා මේ මවලාමේ මලාකු විපගකට පතු මවලා ්න්තමන්ත. ඒ අයට ගනියම මේ මද්ට ත්ණුණ මෙන්තන බැ්ැ. ්ැබැල්, ජනාධිපති අරත්ෙින්ත ඒ ෙ ඉවන්තට ඉපිය ම 25,000ක්ෂ මවන්ත කිරීම ඔවුන්තට වියාල පිටුව්ලක්ෂ මවල් කියලා අපි හිගනවා.

ඒ වාම ම මුව ම පිරිස ම කිරීම මඳ්ාතු ඉපිය ම 25,000ක්ෂ මවන්ත කර තිමබනවා. ඒ මඳ්ා කින්ත තිබුමඩුක ඉපිය ම 10,000ල්. ඒ ප්‍රමාණය ඉපිය ම 25,000 ෙක්ෂවා රජමයන්ත වැඩි කළා. කාන්තගාවන්ත විධියට අපි ෙන්තනවා, වියාල ුිංවුරක්ෂ ඇවි මලා, ගමන්ත පාවිච්චුි කරන සයු බවක භාඩුකඩ යට මවලා, මුෙර තිමබන සයු මද්ව ම විනාය වුණාට පමාමමා ඒ නිවම පිරිස ම කිරීමේදී වැඩි බරක්ෂ පැටමවන්තමන්ත ුෘ්නියන්තට, කාන්තගාවන්තට බව. ඇය මමාන ගරේ ම්න්තස ුතු ගතු ඇතු ගටම ඒ කටුතතු ග ඇයට ගනියම කරුන්තන බැ්ැ. ඒ නිමා ඇයට කාමුන්ත ්රි පිහිටක්ෂ, උෙේවක්ෂ අවයයල්. ඒ නැති සයු මද්ව ම මෙන්තන මනාමවල්, මුෙරට ඇුළු මවලා ්න්තන රපළුවන්ත විධියට මුෙර පිරිස ම කරුන්තන ගමල් විපගට පතු මෑම පවුලකටම ඒ ඉපිය ම 25,000 ලබා මෙන්තමන්ත. ඒකතු මේ මවලාමේ මලාකු වධර්ලයයක්ෂ මවල් අමපා කාන්තගාවන්තට. ඒ වාම ම, පාර්ලිමේන්තුමේ ්න්තන අමපා

2535 2536

පාර්ලිමේන්තුව

කමලල්මච මවි මන්තීුමිය, අනුෂාකා මන්තීුමිය, මාුරිකා මන්තීුමිය, අේබිකා මන්තීුමිය ඇුළු ඒ ඒ දිමාත්‍රික්ෂකවල ්න්තන මන්තීවරියන්ත එක මිටකට එකු මවලා ජනගාවට ම්ාය මෙන්තනතු කටුතු කරනවා. එුමියලා කාන්තගාවන්තම ම් ෙ ඉවන්තම ප්‍රයානවලට - ආරක්ෂෂාව ම් මනීපාරක්ෂෂාව කියන මෙකටම අොළව - මකළින්තම මැදි්තු මවනවා. ඒ අයම ආරක්ෂෂාව ්ා මනීපාරක්ෂෂාව කියන මෙකටම අොළ ප්‍රයානවලට උතු ගර මමායමින්ත ්න්තනවා. අමපා ඒ මන්තීවරියන්ත පව ා මේ ආපොවට මැදි මවලා සිතයදී, එුමියන්තලාම මුවුතු විනාය මවලා තිබියදී, අම මවාසීනුතු නැති මවලා සිතයදී, නෑෙෑල්නුතු නැති මවලා තිබියදී එුමියන්තලාතු එක මිටකට එකු මවලා මලාකු මවම්මක්ෂ ුන්තනවා, මේ ආපොමවන්ත ීඩාවට පතු ජනගාවට පිහිට ීම ම් ඒ ජනගාව එල්න්ත ත්ො ුැනීම මඳ්ා.

ු ඉ නිමයෝජය මභාපතිුමියනි, මමාමරාේ අරින විධිය ුැන, මවරමළා මමෝය කට කපන විධිය ුැන අපි මමගැනදී කාා කරනවා. ඔේ, ඒවා ුැන කාා කරන්තන ඕනෑ ගමල්. ආඩුකවක පක්ෂෂයට, විපක්ෂෂයට ඒ ුැන කාා කරන්තන රපළුවන්ත. ්ැබැල්, එක වරම මේ රටටම ඇති වුණු අය්පතු කාලගුණික ගතු තු වයක්ෂ මේක. මේ ගතු තු වයට ත්ණුණ මන්තමන්ත අමපා රට විගරක්ෂ මනාමවල්. මේ මවද්දී අමපා වාම ම ගවතු රටව ම කිහිපයක මේ වයමනය පැතිරිලා ගියා. ඒ රටවල මිනිමාසුතු මේ විධියටම අප්සුගාවට පතු මවලා තිමබනවා; මරණයට පතු මවලා තිමබනවා. අමපා රමට් වාම ම ඒ රටවලතු මම්ර මිනිසුන්තම සයු මද් අහිමි මවලා තිමබනවා. අමපා රමට් වාම ම ඒ මිනිමාසුතු මලාකු වධර්ලයයක්ෂ ුන්තනවා, එක පාරට ඇති වුණු මේ වයමනමයන්ත රටව ම ්ැිතයට මිමෙන්තන.

ු ඉ නිමයෝජය මභාපතිුමියනි, මන්තීව ඉන්ත විධියට, එම්ම නැතු නේ ම්ජන නිමයෝජිගයන්ත විධියට අෙ ඇති මවලා තිමබන ආපො ගතු තු වය කළමනාකරණය කර ුන්තන එක, නීති ්ෙන එක අමපා වැඩක්ෂ ගමල්. ්ැබැල්, මමෝය කට කපන්තමන්ත මකාම්ාමෙ කියන එක මම ෙන්තමන්ත නැ්ැ. එම්ම නැතු නේ මමාමරාේව මකාල් මේලාමේෙ අරින්තන ඕනෑ කියන එක, මමාන ප්‍රමාණයකින්තෙ අරින්තන ඕනෑ කියන එක අපට මමගැනදී තීරණය කරන්තන බැ්ැ. ඒ ඇති වන ගතු තු වය අනුව ගමල් ඒ කටුතු කරන්තන ඕනෑ. මමාකෙ, අපි ගිහි මලා කින්තම මමෝය කට අපට ඕනෑ විධියට කැරපවා නේ, අමනක්ෂ පැතු ගට ත්ණුමද් වුර ිතක එනවා. ඒ නිමා විෙයාතු මකව, කාලගුණ වාර්ලගා අනුව වාරිමාර්ලු නිලධාරින්ත අවයය ප්‍රමාණයට ගමල් ඒවා කළමනාකරණය කමළා. ඔවුන්තට ඒ විධියට මැදි්තු මවන්තන කියලා අමපා වුකිව ුතු නිලධාරින්ත ප්‍රකාය කරලා තිබුණා. ඔවුන්ත ඒ විධියට වැඩ කටුතු කරමුන ගියා. ්ැබැල් අපි කවු ඉතු ෙන්තනා මද් ගමල්, මේ ඇති වුණු විනායය, එම්ම නැතු නේ මේ ඇති වුණු ්දිස ගතු තු වය අප කාටතු , දිමාත්‍රික්ෂක 25ටම බලපෑවාය කියන එක. ත්ළු රටටම ්දිසමආම මේ විපගට සූොනේ මවන්තන ස ම වුණා.

ඒ නිමා විපක්ෂෂය කියරප මම්ර කාා පිළිුන්තන අපට ස ම මවනවා වාම ම, මම්ර කාාවලට අපට එකඟ මවන්තන බැ්ැ. එක ගැනක්ෂ මෙකක්ෂ, එම්ම නැතු නේ මම්ර ගැන්ත ගවම යාා ගතු තු වයට පතු මවලා නැ්ැ. ඒක ගමල් ඇතු ග. ඇල් ඒ? මේ නිලධාරිනුතු ඒ ජනගාව මමඟ හිටරප අය. ඒ අයතු අනුරට ලක්ෂ මවලාල් ්න්තමන්ත. බිඳ වැටුණු වි මි මේබන්තධගා ලබා මෙන්තන ්රි, ජල මේබන්තධගා ලබා මෙන්තන ්රි, ඒ කටුතු කළමනාකරණය කරන්තන ්රි ්න්තන නිලධාරින්තමුනුතු , එම්ම නැතු නේ ආරක්ෂෂක අිංයමආ ්න්තන නිලධාරින්තමුනුතු මබාම්ෝ මෙනා අනුරට ලක්ෂ මවලාල් ්න්තමන්ත. ඒ හින්තො අපට කියන්තන රපළුවන්තෙ උුරට නැ්ැ

ෙකුණට විගරල්, ෙකුණට නැ්ැ නැමුනහිරට විගරල් කියලා? එම්ම මනාමවල්, ත්ළු රමට්ම ්න්තන ජනගාවතු එක්ෂක ඒ සයු නිලධාරිනුතු අනුරට ලක්ෂ මවලාල් ්න්තමන්ත. ්ැබැල් අපි ෙැක්ෂකා, ගමන්තම අයට මමාන අනුරක්ෂ වුණතු , ඒ නිලධාරින්ත මමාවය මේ ෙක්ෂවා ්ගාම ම්ාඳට ්ටු කළ ආකාරය. ඒ බව අපට කියන්තන රපළුවන්ත. මමාකෙ, අපි ඒ නිලධාරින්ත එක්ෂක වැඩ කළා. මම්ර අවමාාාවල සයු ප්‍රමද්යවල වි මිය නැති වුණා, ුමා කඩාමුන වැිතලා. නත්තු ජනගාවතු එකු මවලා වි මිබල මඩුකඩලයට අවයය ම්මයෝුය මන්තනා. ඒ නිලධාරින්ත රැයව ම මෙකුන නිො ුතු මතු නැ්ැ. එම්ම ගමල් ඒ අය වැඩ කමළා. වි මිය විමන්තධි වුණාට පසුව වි මිය ලබා මෙන්තන ඔවුන්ත වියාල වැඩ මකාටමක්ෂ කළා. ඒ අය ෙැනුතු ඒ වැඩ කරමින්ත ්න්තනවා. ඒ නිමා ඔවුන්ත දිරිමතු කරන එක, යක්ෂතිමතු කරන එක ජනගාව විධියට අපි එකට එකු මවලා කරන්තන ඕනෑ.

මේ මවලාමේ සයු අණ පනතු නීති රීති පැතු ගකින්ත තියලා ජනගාවට අවයය ප්සුකේ මපයන්තන කියන එක රජය ්ැිතයට රාජය නිලධාරින්තට වුකීමමන්ත කියා සිතයා. ඒ නිමා පළත් මමාම්ාමතු ම ඒ චක්‍රම මය මඟින්ත ක්‍රියාතු මක මවන්තන ඕනෑ විධියට, ත්ෙ ම මවන්ත කරන්තන ඕනෑ විධියට ත්ෙ ම මවන්ත කළා. මට කින්ත කාා කරරප කිිංමා මන මමන්ත මන්තීුමා කිේවා, ගවමතු ලක්ෂෂ 50ක්ෂ ආමේ නැ්ැ කියලා. ්දිස නීතිය යටමතු ලක්ෂෂ 50 මනාමවල්, ඕනෑ නේ ඊට වැඩි රපර වුණතු වියෙේ කරන්තන කියලාතු කිේවා. ඕනෑ ගරේ ත්ෙ ම තිමබනවා කියලාතු කිේවා. ළමල්න්තම මපාතු ිතක නැති මවලා නේ මපාතු ිතක ලබා මෙන්තන, වුා භූමිය විනාය මවලා නේ වුා ්ානියට අොළ ම්න ලබා මෙන්තන, ඒ වාම ම මද්පළ විනාය මවලා නේ ඒ සය මල ලබා මෙන්තන ත්ෙ ම මවන්ත කර තිමබනවා. ්ැබැල් ජනාධිපතිුමාම වචනමයන්ත කිේමවාතු , ලබා මෙන්තන බැරි නැති වුණු ජීවිග විගරල්.

ඒ ්ැර අමනක්ෂ සය මල ලබා ුන්තන අපට රපළුවන්ත.

ඔබුමන්තලා ෙැනුන්තන, අපි රජමආ නිලධාරින්ත -ප්‍රාමද්ශීය ම මකේව ඉ, දිමාපතිව ඉ- ෙවසන්ත ෙවම, පැමයන්ත පැයට ෙැනුවතු කළා. ඒ අයමුන්ත පැමයන්ත පැයට මගාරු ඉ ලබා ුතු ගා. තිමබන නීති රීතිවින්ත නිේමා කරලා මිනිසුන්තට ම්න මෙන්තන ත්ෙ ම වියෙේ කරන්තන කියලා නිලධාරින්තට කිේවා. ඒ නිමා කිසම ගැනක, කිසම මකමනකුට ත්ෙ ම වියෙේ මනාකර ්න්තන බැ්ැ. ඒ ඒ අවයයගාව අනුව ඒ සයු ත්ෙ ම ජනගාව මඳ්ා වියෙේ කරන්තන ඕනෑ. එම්ම කරන නිමා ගමල් අපි අෙ මවද්දී, ීඩාවට පතු ෙ ඉවන්තට ඉපිය ම 25,000ක්ෂ බැගින්ත ලබා මෙන්තමන්ත.

මේ මවද්දී අොළ සයු මද් ගක්ෂමමා ඉ කරමින්ත තිමබනවා. ඒ ුැනතු කියන්තන ඕනෑ. අප වැටුණු ගැනින්ත නැඟිිතන්තන ඕනෑ. අපි පාම ම ිතක අරින්තන ඕනෑ. පාම ම පිරිස ම කිරීම, ම්ාමාර්ලු යළි පිරිස ම කරලා, පිළිමකර කරලා ුමනාුමනයට සු මසු ගතු තු වයට පතු කිරීම, වි මිය ඇණ හිිත ගැන්තවලට වි මිය ලබා දීම ගමල් මේ මවලාමේ අමපා පළත්මවනි කාර්ලයය වන්තමන්ත. ඊට පසුව ගමල් ගක්ෂමමා ඉ කාර්ලයය කරන නිලධාරින්ත ්ර්ා නිවැරැදි ගක්ෂමමා ඉවක්ෂ ලබා ුැනීම අවයය වන්තමන්ත. ඒ නිවැරැදි ගක්ෂමමා ඉමවන්ත පසුව, ජනගාවට වුණු පාවකවට අොළව -වුා බිේවලට මවන්තන රපළුවන්ත, නිමවමාවලට මවන්තන රපළුවන්ත, වයාපාරවලට මවන්තන රපළුවන්ත- වන්තදි ලබා මෙන්තන කටුතු කරන්තන කියලා නිලධාරින්තට අවයය උපමෙමා දීලාල් තිමබන්තමන්ත. ඒ උපමෙමා අනුව නිලධාරින්ත මෑම මුෙරකටම, මෑම ආයගනයකටම ගිහි මලා ගක්ෂමමා ඉ විතනාකේ පිළිබඳ මගාරු ඉ ලබා ුනිමින්ත ්න්තනවා. අපි ඒ සය මලතු මේ මවද්දී කරනවා. පාම මවල කටුතු යාා ගතු තු වයට පතු කරන්තන ඕනෑ. විභාු නැවග පවතු වන්තන රපළුවන්ත ගතු තු වය ඇති කරන්තන ඕනෑ.

2537 2538

[ු ඉ මමන්තමී ගුණසිං් ම්තු මිය]

2025 මෙමැේබර්ල 03වන බොො

මම හිගන විධියට, අපට ගවතු වුකීමක්ෂ තිමබනවා. ඒක ගමල්, ීඩාවට පතු ජනගාව ම්ාඳ මානසකතු වමයන්ත ගබන එක. අවගැන්ත ජනගාව ්න්තන මකාමළාන්තනාව ඇුළු කඳවු ඉ කිහිපයකටම අපි ගියා. ඒ ගැන්තවලදී අපි ෙැක්ෂකා, ෙ ඉවන්ත, කාන්තගාවන්ත, පවු ම ජීවතු මවන්තමන්ත මකාම්ාමෙ කියලා. අපි ඔවුන්තම මූික මනීපාරක්ෂෂක කාරණා පිළිබඳව විමමා සිතයා. ප්‍රාමද්ශීය ම මකේ කාර්ලයාලමආ මමනෝ උපමද්යකව ඉ මෙමෙමනක්ෂ ්න්තනවා. ආර්ලථිකක මිංවර්ලධන නිලධාරි ම් ග්‍රාම නිලධාරි එක්ෂක එකු මවලා විවිධ වැඩමට්න්ත පවතු වලා, එම ජනගාවට ඇණුේකන්ත දීලා, එම ජනගාවම මානසක මමෞයයය ය්පතු ගතු තු වයට පතු කරන්තන රපළුවන්ත. ඒ මඳ්ා අවයය කරන මද්ව ම පවා අපි මකමා කරලා තිමබනවා.

ගු නිදයෝජය සභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ු ඉ මන්තීුමියනි, කාලය අවමන්ත. ගු සෙන්ෙලී ගුණසිංහ ෙහත්ියය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சைன்ைலீ குணசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha) මට ගවතු විනාඩියක්ෂ මෙන්තන, ු ඉ නිමයෝජය මභාපතිුමියනි.

අපි විපක්ෂෂයටතු ආරාධනා කරනවා, අමපා රපිංි ෙ ඉවන්තමුනුතු යමක්ෂ ්මුන ුන්තන කියලා. එක ගැනකදී මම ෙැක්ෂකා, රපිංි ෙ ඉවන්ත ම මි එකු කරරප කැට මුනැ මලා අනුරට පතු , විපගට පතු ජනගාවට ඒ ත්ෙ ම ලබා මෙනවා. ඒ විධියට ඉපියලකින්ත මවන්තන රපළුවන්ත, ගමන්තම වචනයකින්ත මවන්තන රපළුවන්ත, ශ්‍රමමයන්ත මවන්තන රපළුවන්ත උපකාර කළ ්ැකි සයු ජනගාව ආපොවට පතු ජනගාව මවග ගිහින්ත උපකාර කරනවා. ෙ ඉවන්ත ලබා මෙන ඒ පාඩම සයු මෙනා ්මුන ුතු ගා නේ ම්ාඳල් කියන කාරණයතු මම මගක්ෂ කරනවා.

මබාම්ාම මාුතිල්. ගු නිදයෝජය සභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ු ඉ මේ.සී. අලවුවල මන්තීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 14ක කාලයක්ෂ ලැමබනවා.

[අ.භා. 1.04] ගු දි.සී. අලවුරවල ෙහතා (ைொண்புைிகு ரஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ු ඉ නිමයෝජය මභාපතිුමියනි, ඇතු ගටම මේ මවලාව රට ්ගාම අවාමනාවන්තග ගතු තු වයකට ත්ණුණ දීලා තිමබන මවලාවක්ෂ. මේ වයමනමයන්ත විපගට පතු මවලා ්න්තමන්ත අමපාම මම්ෝෙර මම්ෝෙරියන්ත. මේ වයමනමයන්ත ්ානි වියාල ප්‍රමාණයක්ෂ ස ම මවලා තිමබනවා. අු ඉේන්ත ීේ ෙ ස ම මවලා තිමබන බවක්ෂ කියනවා. මේ වයමනමයන්ත ජීවිගක්ෂෂයට පතු වුණු ජනගාවම පවු මවලට, මකට පතු වුණු සයු මෙනාට ත්ින්තම අමපා කනුාටුව ප්‍රකාය කර සිතනවා. ඒ වාම ම, මමහිදී වියාල කාර්ලයභාරයක්ෂ ්ෂාට කළා, අමපා ත්‍රිවිධ ්ත්ොමේ රණවි ඉවන්ත, මපාීසය, විමයාෂ කාර්ලය බලකාය, දිමාත්‍රික්ෂ ම මකේව ඉ, ප්‍රාමද්ශීය ම මකේව ඉ, ග්‍රාම නිලධාරිව ඉ, මිංවර්ලධන නිලධාරින්ත, කෘිකර්ලම පර්ලමආෂණ ්ා නිෂාපාෙන ම්කාර ඇුළු නිලධාරින්ත සයු මෙනා; ඒ වාම ම, පක්ෂෂ, පාට මේෙයකින්ත මගාරව ප්‍රාමද්ශීය මභාවල මභාපතිව ඉ, මන්තීුමන්තලා, ම මකේුමන්තලා ඇුළු මබාම්ෝ මෙනා. ඒ

වාම ම මමෞයය ක්ෂමෂාරමආ සිතන වවෙයව ඉන්ත, ම්ෙ ම්දියන්ත ඇුළුව සයු ක්ෂමෂාරවල නිලධාරින්ත දිවා රෑ මනාබලා විපගට පතු අයට ම්න මැලසීම මඳ්ා වියාල කාර්ලයභාරයක්ෂ ්ෂාට කළා. අපට ඒක අමගක කරන්තන බැ්ැ. ම්ජන නිමයෝජිගයන්ත ්ැිතයට අපි ඒ සයු මෙනාට අප ම මුෞරවය ම් මාුතිය පිරිනමන්තන ඕනෑ.

ඒ වාම ම ගමල්, මේ ස මීමමන්ත එක පැතු ගකින්ත නාය යෑේ නිමාතු , අමනක්ෂ පැතු මගන්ත ජල ුැීේ නිමාතු මබාම්ෝ පිරිමක්ෂ වයමනයට පතු වුණා. අමපා ප්‍රමද්යය ුතු ගාම ෙැ ම ඉ ඔය ආශ්‍රිගව ජල ුැීමක්ෂ ස ම වුණා කිේවාට, ෙැ ම ඉ ඔමආ ජලය පිරී ්තිරී යාමක්ෂ මනාමවල් ස ම වුමඩුක. ්ැම මෙයක්ෂම වුරට ු්මුන ගියා. නිවාම, ුමා මකාළන්ත, මුන්ත, මිනිසුන්ත කියන ඔක්ෂමකෝම ු්මුන යන ගතු තු වයක ්ගා වියාල ජල ුැ මමක්ෂ ඇති වුමඩුක. ඒ ගතු තු වය ුළ මවනොට වඩා වියාල ්ානිකර ගතු තු වයක්ෂ ගමල් අෙ ඇති මවලා තිමබන්තමන්ත.

මේ වයමනකාරී ගතු තු වය ුළ ඇගැේ අයට ්ානි වුණතු , එම ප්‍රමද්යවින්ත ිතකක්ෂ එ්ාට මවන්තන හිටරප අයට ්ානි වුමඩුක නැ්ැ. මමහිදී අපි පැ්ැදිිව කියන්තන ඕනෑ, ඒ අය ගමල් අර වයමනයට ත්ණුණ මන්ත මුාඩක්ෂ අයම ජීවිග මේරා ුන්තන ත්ින්තම ඇවි මලා උෙවු කර තිබුමඩුක කියන එක. ඒ වාම ම අමපා රමට්ම ජනගාව ආපොවට පතු ජනගාවට උෙවු කරමින්ත, වියාල ම්මයෝුයක්ෂ ලබා මන්තනා. අපි ෙකිනවා, එය අමපා රමට් ජනගාව ුළ තිමබන ්ගාම ම්ාඳ ගුණයක්ෂ බව. අන්තන ඒ ගතු තු වය ුළ ගමල් අපට යේ ප්‍රමාණයකින්ත ම්ෝ ආපොවට පතු ජනගාවම ජීවිග ්ානි අවක කරුන්තන රපළුවන්ත වුමඩුක. ඒක ්ගාම වැෙුතු . ඒ නිමා එමමා උෙවු කළ අයටතු අමපා මුෞරවය හිමි මවන්තන ඕනෑ.

අපි ෙකිනවා, මමම ආපො ගතු තු වය නිමා ගවම මරකාන වැඩ කරන්තමන්ත නැති ුේමාන ුණනාවක්ෂ තිමබන බව. ඒ වාම ම එම ප්‍රමද්යවලට යෑමට මනා්ැකි මවලා තිමබනවා, මාර්ලු අවහිරගා නිමා. කු ඉණෑුල දිමාත්‍රික්ෂකමආ, මොඩන්තුමාලන්තෙ වාම ුේමාන ුණනාවක්ෂ තිමබනවා, ඒවාට ගවම ළඟා මවන්තනවතු බැ්ැ. ඒ වාම ම මිරිමාමල, මනුමාව, අඹගැන්තන වාම ප්‍රමද්යතු නාය ගිහි මලා. ඒ ප්‍රමද්යවල ජනගාව හිර මවලා ්න්තනවා. ඒ වාම ගැන්තවලට ගවම කාටවතු යන්තන බැරි ගතු තු වයක්ෂ තිමබන්තමන්ත. මේ මවනකේ ඒ ප්‍රමද්යවල මරකාන වැඩ කරන්තමන්තතු නැ්ැ. කු ඉණෑුල නුරමයන්ත ිතකක්ෂ එ්ාට මවන්තන තිමබන මම්ර පැතිවල ඊමආ වාම ගමල් මරකාන වැඩ කරන්තන පටන්ත ුතු මතු . ඒක ්ගාම අවාමනාවන්තග ගතු තු වයක්ෂ. ඒ ප්‍රමද්යවලට යන්තන බයල්. මමාකෙ, ගවම ඒ ප්‍රමද්ය නාය යනවා. ඒ නිමා ජනගාව පල්න්තවතු ඒ ප්‍රමද්යවලට යන්තන බය ගතු තු වයක්ෂ තිමබන්තමන්ත. මන්තනිමේෙන ප්සුකේ අක්‍රිය ීම නිමා වියාල ුැටු ුණනාවක්ෂ එවැනි ප්‍රමද්යවල ඇති වුණා.

ඒ වාම ම මම කියන්තන ඕනෑ, ෙැන්ත ඔය ්දිරිපතු කරන මිංයයාම මයන ුැන මට නේ කිස වියාවාමයක්ෂ නැති බව. මමාකෙ, ඔය මිංයයාම මයනවින්ත ්දිරිපතු කරන මරණ මිංයයාවට, අු ඉේන්ත වන්තම මිංයයාවට ම් ්ානි වුණු මිංයයාවට වඩා වියාල ප්‍රමාණයක්ෂ මේ වයමනයට ත්ණුණ පා තිමබනවා කියන එක මම පැ්ැදිිවම කියන්තන ඕනෑ. ඒ ප්‍රමද්යවලට ගිහි මලා ඒ ුැන ෙැකරප රපද්ුලමයකු ්ැිතයටල් මම ඒ ුැන කියන්තමන්ත. ඔය ්දිරිපතු කරන මිංයයාම මයනවල ෙැක්ෂමවන්තමන්ත ්ගා සුළු මිංයයාවක්ෂ. ගව මගාරු ඉ වියාල ප්‍රමාණයක්ෂ ලැබිලා නැ්ැ. මම හිගන විධියට, දිමාත්‍රික්ෂ ම මකේ කාර්ලයාල, ප්‍රාමද්ශීය ම මකේ කාර්ලයාල ්ර්ා ලැමබන මිංයයාම මයන ගමල් ඔය ්දිරිපතු කරන්තමන්ත. නත්තු ඊට වඩා වියාල පිරිමක්ෂ මේ වයමනමයන්ත මරණයට පතු මවලා තිමබනවා, ඒ වාම ම වියාල ්ානියක්ෂ ස ම මවලා තිමබනවා. ගව මතියකින්ත විගර ගමල් අපට ඒ සයු මගාරු ඉ ෙැනුන්තන ලැමබන්තමන්ත.

2539 2540

පාර්ලිමේන්තුව

මේ මවච්චුච ්ානිය මේබන්තධමයන්ත කාා කිරීමේදී, අපට පැ්ැදිි වුණු කාරණා කිහිපයක්ෂ මේ මවලාමේ මම මඳ්න්ත කරන්තනම ඕනෑ. මේ වයමනමයන්ත පසුව ්තිරි මවලා සිතන අයම ජීවිගවලට ්දිරිමආදී වු කියන්තමන්ත කවුෙ? මේක මාවාභාවික විපගක්ෂ ගමල්. නත්තු මේ වයමනයට ත්ණුණ මන්ත අයම ජීවිග මීට වඩා ප්‍රමාණයකින්ත රැකුන්තන අපට අවමාාාව තිබුණා. කාලගුණ විෙයා මෙපාර්ලගමේන්තුමේ අධයක්ෂෂ ජනරා ම විසන්ත 12වැනි ො ගමල් මේ ගතු තු වය ුැන අමපා රටට මාධය ්ර්ා පැ්ැදිි කර තිමබන්තමන්ත. ඒ වාම ම 20වැනි ො වාම මවනමකාට BBC, CNN වාර්ලගාවලතු මඳ්න්ත වුණා, මිිමීටර්ල 500ක පමණ වර්ලෂාපගනයක්ෂ ඒ දිනවල ඇති මවන්තන රපළුවන්ත කියලා. මේ සද්ධිය වුමඩුක මනාවැේබර්ල 27, 28 කියන දිනවල. එගමකාට ම්ාඳටම කාලය තිබුණා, මේ ස මවුණු ්ානිය අවම කරමුන, මීට වඩා ජීවිග මේරා ුන්තනට.

අපි ආඩුකවකවට මචෝෙනා කරනවා මනාමවල්. නත්තු මේ ගතු තු වය ුැන ත්ළු රටම පැ්ැදිිවම ෙැනුන්තන ඕනෑ. අපි අ්න්තන කැමැතිල්, මේ සද්ධිය ඇති මවන්තන මපර, ආඩුකවකව විසන්ත මේ මේබන්තධව ුතු පියවර මමාකක්ෂෙ කියලා. මේ ආපො ගතු තු වය පිළිබඳව විමයාෂමයන්තම කාලගුණ විෙයා මෙපාර්ලගමේන්තුමේ අධයක්ෂෂ ජනරා මවරයා විසන්ත 12වැනි ො කළ ප්‍රකායය මේබන්තධමයන්ත ම්ෝ එම ස මීම ුැන ජාගයන්තගර මාධය ුළ පළ වුණු අේමා මේබන්තධමයන්ත අවක ුණමන්ත කැබිනට් මඩුකඩලය ුළ මාකච්චුඡාාවක්ෂ ුන්තන ම්ෝ ඔබුමන්තලාට රපළුවන්ත වුණාෙ? කැබිනට් මඩුකඩලය ඒ ුැන මාකච්චුඡාා කළාෙ? අපි පැ්ැදිිව කියනවා, මේ සද්ධිය මවනකේ ුතු යේ ක්‍රියාමාර්ලුයක්ෂ තිමබනවා නේ, ඒ මේබන්තධව අෙ දිනමආ ම්ෝ මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඇමතිවරමයකු විසන්ත ෙැනුේ මෙන්තන කියලා. ෙැන්ත ඇමතිව ඉන්ත කාා කළා. නත්තු කවු ඉවතු ඒ ුැන මඳ්න්ත කමළා නැ්ැ. ඒමකන්ත පැ්ැදිි වන්තමන්ත මේ වයමනය මේබන්තධව මනාමලකා ්ැරීම නිමා වියාල ්ානියක්ෂ සද්ධ වුණා කියන කාරණයල්.

මමගරේ ආපොවක්ෂ ස මවන්තන බලපෑ එක ම්ාුවක්ෂ ගමල්, ජලායවල වුර වැඩිීම. උෝරණයකට අමපා ප්‍රමද්යය ුතු මගාතු , ෙැ ම ඉ ඔය කියන්තමන්ත අමපා ප්‍රමද්යමආ තිමබන වියාල ජලායයක්ෂ. මති මෙක ුනක්ෂ තිමාමමා වැ්ැලා මේ ගතු තු වය ඇති වනමකාටතු ෙැ ම ඉ ඔය ජලායය පිරිලා තිබුමඩුක. කාලගුණ විෙයා මෙපාර්ලගමේන්තුමේ අධයක්ෂෂ ජනරා මවරයා පසුගිය 12වැනි ො කළ ප්‍රකායයතු එක්ෂක අපට මති මෙකක්ෂ තිමාමමා ඒ වුර ප්‍රමාණය අවක කර ුන්තන ඕනෑ ගරේ කාලය තිබුණා. නත්තු ඒ වුර ප්‍රමාණය අවක කර මනාුතු මතු ඇල්? එම්ම අවක කර මනාුැනීම නිමා මමාකක්ෂෙ සද්ධ වුමඩුක? ජලායමආ වාන්ත මොරටු සය මල එකවර විවෘග කිරීම නිමා ෙැ ම ඉ ඔය ජලායයට ප්ළින්ත පිහිටා තිමබන නිකවැරිතය, ්ලාවග ෙක්ෂවා ප්‍රමද්යවලට ්ති්ාමමආ කවොවතු මනා ආකාරමආ වියාල ්ානියක්ෂ මවලා තිමබනවා. ඒක මාමානය ජල ුැීමක්ෂ මනාමවල්. මුන්ත, මිනිසුන්ත මමන්තම මද්පළ සය මලතු ුමාමුන ගිහි මලා වියාල විනායයක්ෂ ස ම මවලා තිමබනවා. අපි ත්ණුණ මන්ත මේ අවාමනාවන්තග ගතු තු වය මාවාභාවික විපගක්ෂ වුණාට මපර සූොනමක්ෂ තිබුණා නේ, මේ ස ම ජීවිග ම් මද්පළ ්ානි ප්‍රමාණය වියාල වයමයන්ත අවම කර ුන්තන තිබුණා. ඒ ගතු තු වයම ගමල් මම හිගන විධියට ම්නුවර දිමාත්‍රික්ෂකමආ මකාතු මම ම ජලායය මේබන්තධමයන්ත ුතු ගතු තිමබන්තමන්ත. ුේමපාල නුරය මේූර්ලණමයන්තම යට මවලා විනාය මවන්තන ම්ාු වුමඩුක, මේ disaster එක මවන්තන කින්ත, එම්ම නැතු නේ මේ කුණාටුව එන්තන කින්ත ඒ ගතු තු වය මතු ඉේ අරමුන, ජලය කළමනාකරණය කරන්තන කටුතු මනාකළ නිමා බව මම පැ්ැදිිව කියන්තන ඕනෑ.

ඒ වාම ම මේ සද්ධීන්ත ඇති වුණු මවලාමේතු ආපො කළමනාකරණය මඳ්ා ්දිස නීතිය ප්‍රකායයට පතු කරන්තන කියලා අපි පාර්ලිමේන්තුමේදී කිේ වා. නත්තු ඒක කරන්තනතු දින ුණනාවක්ෂ ගියා. ඊට පසුව ්දිස නීතිය ප්‍රකායයට පතු කළා. මමතු පාර්ලිමේන්තුමේදී කිේවා, ්දිස නීතිය ප්‍රකායයට පතු කරලා, නිලධාරින්තට ඒ මේබන්තධමයන්ත ක්‍රියා කරන්තන අවයය නීතිමය ගතු තු වය මකමා කරලා මෙන්තන කියලා. නත්තු අපි ෙැක්ෂකා, ඊමආතු ම්ජන ආරක්ෂෂක නිමයෝජය ඇමතිවරයා වන වටුල ම්තු මයා කිේවා, මේ ්දිස නීතිය අපි social mediaවලට, එම්ම නැතු නේ ආඩුකවකවට වි ඉද්ධව යේ යේ කාරණා ්දිරිපතු කරන මාධයමේදීන්ත මේබන්තධව පාවිච්චුි කරන්තන යනවා කියලා. අපි ඒකට මේූර්ලණමයන්ත වි ඉද්ධල්. මමාකෙ, අකරගැේබයට ලක්ෂ වුණු රපද්ුලයන්ත යාා ගතු තු වයට පතු කරන්තන අවයය කරන වැඩ පිළිමවළ ක්‍රියාතු මක කිරීම මඳ්ා අවයය ආධාර උපකාර කරන්තන ගමල් ්දිස නීතිය අවයයල් කියලා අපි ප්‍රකාය කමළා. ඒ නිමා ආඩුකවකව ඒක වැරදි විධියට පාවිච්චුි කරන්තන යනවා නේ, අපි ඒකට ෙැඩි මලම විමරෝධය පළ කරනවාය කියන එකතු මේ මවලාමේ මගක්ෂ කරන්තන ඕනෑ.

ඒ වාම ම අපි ෙන්තනවා, මේ වනමකාට මරණ ුණනාවක්ෂ සද්ධ මවලා තිමබන බව. ආඩුකවකව ප්‍රකාය කරලා තිමබනවා, ජීවිගක්ෂෂයට පතු අමයක්ෂ මවනුමවන්ත ඉපිය ම ලක්ෂෂ 10ක්ෂ මුවනවා කියලා. ත්ෙ මවින්ත ජීවිගයක විතනාකම මනින්තන බැ්ැ. නත්තු ඒ ත්ෙල ගවතු වැඩි කරනවා නේ ම්ාඳල්. මමාකෙ, පවුලක ුෘ් මූිකයා පමාවලට යටමවලා මිය ගිහි මලා නේ ඒ ෙ ඉවන්තම ජීවිගය එගැනින්ත එ්ාට මුන යන්තන ඊට වඩා වැඩි ත්ෙලක්ෂ අගයවයය බව අපි පැ්ැදිි කරන්තන ඕනෑ. ඒ වාම ම අමනක්ෂ කාරණය ගමල් මම්ර රපද්ුලයන්ත අු ඉේන්ත වුණාය කියනවා. ුතද්ධයකදී නේ අපි ෙන්තනවා, අු ඉේන්ත කිේවාට missing person මකමනක්ෂ ආපණු එන්තන රපළුවන්ත බව. නත්තු ුම ුළ ්න්තන ්ැම මකනාම ෙන්තනවා, මේ නාය යෑම නිමා මේ රපද්ුලයා පමාවලට යටමවලා කියලා. ්තින්ත ඒ රපද්ුලයා අු ඉේන්ත කිේවාම ඒ රපද්ුලයාම පවුම ම අයට ඒමකන්ත මලාකු අමාධාරණයක්ෂ සද්ධ වනවා. මමාකෙ, මරණ ම්තිකයක්ෂ ්දිරිපතු කරන්තන බැරි වනවා. ඒ මඳ්ා මලාකු කාලයක්ෂ යනවා. එගමකාට ඒ පවුලට ලැමබන්තන තිමබන මද්ව ම, අල්තිවාසකේ ුණනාවක්ෂ නැති වනවා.

ගු ෙන්ීවරදයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) වන්තදිවතු ුන්තන ්ේබ මවන්තමන්ත නැ්ැ. ගු දි.සී. අලවුරවල ෙහතා (ைொண்புைிகு ரஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ඒ වාම ප්‍රයාන ුණනාවක්ෂ තිමබනවා. ්තින්ත ඒ මේබන්තධව තිමබන නීති මවනමා කරන්තන ඕනෑ නේ, අපි ලැ්ැමාතිල් පාර්ලිමේන්තුමේදී ඒ මඳ්ා අමපා ම්මයෝුය ලබා මෙන්තන. ම්ට මනාමවල් අනිද්ො නැවග පාර්ලිමේන්තුව රැමා මවනවා. ඒ නිමා ඒ කටුතු ක ම ෙමන්තමන්ත නැුව, පාර්ලිමේන්තුවට ්දිරිපතු කරලා ඒ නීති මවනමා කරලා ්රි අවයය කටුතු කරන්තන. මමාකෙ මේ යන විධිය බැුවාම ්මාමර්ට ඔය අු ඉේන්ත කියන ුණන මුාඩක්ෂ වැඩි මවන්තන රපළුවන්ත. ඒ නිමා ඒ පවු මවල අයටතු අමාධාරණයක්ෂ ස ම මනාවන්තන, අු ඉේන්ත රපද්ුලයන්තම මරණ ම්තිකතු ්ක්ෂමනින්ත ලබා ුන්තන රපළුවන්ත විධිමආ වැඩ පිළිමවළක්ෂ මකමා කරලා මෙනවා නේ, ඒක ්ගාම වැෙුතු වනවා. ඒක කළ ුතු මෙයක්ෂ ්ැිතයට අපි ෙකිනවා.

ඒ වාම ම නිවාම අහිමි පිරිම බැුවාම, මේූර්ලණමයන්තම නිවාම අහිමි ුණන ෙැන්ත තිමබන මිංයයාම මයන අනුව 1,000ට අවකල්. ඒක මේූර්ලණමයන්තම වැරදි මිංයයාම මයනයක්ෂ. එම

2541 2542

[ු ඉ මේ.සී. අලවුවල ම්ගා]

2025 මෙමැේබර්ල 03වන බොො

මිංයයාව ්මාමර්ට ගවතු වැඩි මවල්. මමාකෙ, මම ෙන්තනා විධියට මාවගුම ආමනය ුතු ගාම මේ වනමකාට කඳු ුණනාවක්ෂ නාය ගිහි මලා තිමබනවා. මොඩන්තුමාලන්තෙ ුතු ගතු , හිරියාල ුතු ගතු ඒ වාම ගමල්. මමහිදී ්ානිය මවන්තමන්ත නාය ගිය නිවාමවලට විගරක්ෂ මනාමවල්. කන්තෙක්ෂ නාය ගිහි මලා මුව ම 10ක්ෂ, 15ක්ෂ පමණක්ෂ යට වුණාට ඒ ත්ළු කන්තෙම මමලීමට ලක්ෂ මවලා, ්රි ගැළිලා, යිතන්ත වුර එන්තන ුන්තනවා. එගමකාට ඒ කන්තමද් තිමබන අමනක්ෂ මුව මවලතු ජීවතු මවන්තන බැ්ැ. ඒ නිමා ්ානියට පතු වුණු නිවාම ුණන ඔය කියනවාට වඩා වියාල ුණනක්ෂ මවන්තන රපළුවන්ත.

අමපා ප්‍රමද්යය ුතු මගාතු , මම ෙකින විධියට එක ආමනයක නිවාම 150ක්ෂ විගර අුතින්ත ්ෙන්තන ස ම මවලා තිමබනවා. මමාකෙ, ්රි ගිහි මලා තිමබන මුව මවලට ගිහි මලා ඒ අයට පදිිංි මවන්තන කියලා අපට කියන්තන බැ්ැ. කාටවතු එම්ම කියන්තන බැ්ැ. මම්ර නිලධාරින්ත කියනවා මම ෙැක්ෂකා, මේවාමආ ෙැන්ත ගිහි මලා ්න්තන රපළුවන්ත කියලා. එම්ම ්න්තන රපළුවන්ත ගතු තු වයක්ෂ නැ්ැ. මමාකෙ, ගව මපාඩි වැමාමක්ෂ වැමාමමාතු , එම්ම නැතු නේ මපාඩි කාලයක්ෂ ුළ ඒවා ආපණු කඩාමුන එන්තන රපළුවන්ත. ඒ නිමා ජීවිග ්ානි වළක්ෂවා ුන්තන ගමල් අපි බලන්තන ඕනෑ. ඒ නිමා එවැනි නාය ගිය කඳුවල ්න්තන වියාල පිරිමකට නැවග ඒ කඳුවල ජීවතු මවන්තන රපළුවන්ත ගතු තු වයක්ෂ නැ්ැ. ඒ නිමා නිවාම ්ානි ුතු ගාම කැඩිලා ගිය නිවාම විගරක්ෂ මනාමවල්, ජීවතු මවන්තන සු මසු නැති ගතු තු වමආ තිමබන නිවාම මවනුවටතු අපි අුතු නිවාම ්ෙලා ඒ අයට පදිිංි ීම මඳ්ා ලබා මෙන්තන අවයය මවනවා. ඒ වාම ම, ජල ුැ මමට ්සු වුණු නිවාමතු මේූර්ලණමයන්තම ුමාමුන ගිහි මලා තිමබනවා. එම නිමා නැවග වගාවක්ෂ එගැන මුයක්ෂ ්ෙන්තන රපළුවන්තකමක්ෂ නැ්ැ. ඒ නිමා ්ඩේ මමායාමුන ඒ ප්‍රමද්යවල විමයාෂමයන්තම නිවාම අුතින්ත මකමා කිරීමේදී ඔය කියන මිංයයාම මයනවලට වඩා වියාල ගුණයකින්ත නිවාම ප්‍රමාණය වැඩි මවනවා. ඒ මඳ්ා රජය ඇතු ගටම සූොනේ මවන්තන ඕනෑ. කඩිනමින්ත ඒ මඳ්ා වැඩ පිළිමවළක්ෂ ක්‍රියාතු මක කරන්තන අවයයල්. ඒ වාම ම, අර්ලධ ්ානි වුණු නිවාමතු වියාල වයමයන්ත තිමබනවා. ඒවාට ලබා මෙන වන්තදිය මේබන්තධමයන්ත නියාිග ත්ෙලක්ෂ නැ්ැ. අපි ඒ ත්ෙ ම අනිවාර්ලයමයන්තම ලබා මෙන්තන ඕනෑ.

ඒ වාම ම ගමල්, මේ ජල ුැ මමට ්සුීම නිමා නිවාමවල තිබුණු ඇඳුේ පැල මේවල ්ඳලා තිබුණු ්ැම මෙයක්ෂම නැතිමවලා තිමබනවා. ඒවාට මුවන ක්‍රමයක්ෂ ුැන ගවම මඳ්නක්ෂ නැ්ැ. ළමල්න්තම මපාතු පතු ඇුළු සය මලමතු විනාය මවලා තිමබනවා. නැවග පදිිංිය මඳ්ා පවුලකට ඉපිය ම 10,000ක්ෂ මෙනවා කියලා කියනවා. ඒක ඇතු ගටම මතු ඉමක්ෂ නැති මෙයක්ෂ. මේ මවනමකාටතු විපගට පතු වුණු මේ ජනගාව ජීවතු මවන්තමන්ත අම මවැස මිනිසුන්තම ම්මයෝුමයන්ත. අපි ඒ බවතු ඇතු ගටම මගක්ෂ කරන්තන ඕනෑ. ඔවුන්ත මේ විපගට පතු ජනගාව මවනුමවන්ත වියාල වැඩ පිළිමවළක්ෂ ක්‍රියාතු මක කරනවා. ඒ නිමා මේ මේබන්තධමයන්ත අුතින්ත නීති-රීති මකමා කරලා අවයය ප්‍රතිපාෙන ලබා මෙන්තන. අමපා ්ර්ලෂ ෙ ස මවා මන්තීුමා කිේවා, අර පරිූරකය යටමතු ඉපිය ම බිියන 500ක්ෂ අරමුන වියෙේ කරන්තන රපළුවන්ත ගතු තු වයක්ෂ තිමබනවා කියලා. ඒ නිමා මේ මද්ව ම තියාමුන ්න්තන එක මනාමවල් කරන්තන ඕනෑ. මේ අමරණ මවච්චුච ජනගාව ජීවතු කරවන්තන මේ ත්ෙ ම ලබා මෙන්තන. ඒ මඳ්ා විපක්ෂෂයක්ෂ ්ැිතයට අමපා ම්ාය මෙන්තන රපළුවන්ත නේ, ඕනෑම එකකට අනුමැතිය මෙන්තන අපි ලෑමාතිල්. මමාකෙ, ඒ මද්ව ම අපි අනිවාර්ලයමයන්තම කළ ුතු මද්ව ම ්ැිතයට මම ෙකිනවා.

ු ඉ නිමයෝජය මභාපතිුමියනි, මට ගව මපාඩි කාලයක්ෂ මෙන්තන. මේ කාරණයතු මම කියන්තන ඕනෑ. විමයාෂමයන්තම කුඹු ඉ මුාවිගැන්ත කරරප ජනගාව නැවග ඒ වුාවන්තට මයාත් කරවන්තනතු

අවයයල්. නත්තු , මේ මවනමකාට මබාම්ාමයක්ෂ කුඹු ඉ මේූර්ලණමයන්තම මමෝොමුන ගිහි මලා පමා ිතක එළියට ගිහි මලා තිමබන්තමන්ත. ඒ අයට නැවග ඒ කුඹුර මකමා කර ුන්තන නේ අවකම වයමයන්ත අක්ෂකරයකට ඉපිය ම ලක්ෂෂ මෙකක්ෂවතු මෙන්තන ඕනෑ. මම්ර කුඹු ඉ නැවග තිදි ගතු තු වයට මකමා කර ුන්තන ඊටතු වඩා වැඩි ත්ෙලක්ෂ යනවා. කුඹුර අමාවද්ෙන්තන නේ අවකම ුණමන්ත ඉපිය ම ලක්ෂෂ මෙකක්ෂවතු මෙන්තන ඕනෑ. ඒ නිමා මේ තිමබන ගතු තු වයන්ත මවනමා කරලා, චක්‍රම මය මවනමා කරලා මේ ජනගාව නැවග ජීවතු කරවන විධිමආ වැඩ පිළිමවළකට ආඩුකවකව යන්තන ඕනෑ. ජනගාව මවනුමවන්ත කරන මේ කාර්ලයයට විපක්ෂෂයක්ෂ ්ැිතයට අමපා මේූර්ලණ ම්මයෝුය ලබා මෙන්තන අපි සූොනේ බව මේ මවලාමේ මම මගක්ෂ කරනවා.

මබාම්ාම මාුතිල්.

ගු නිදයෝජය සභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ු ඉ කීන්තදිරන්ත මකෝඩීමාවරන්ත මන්තතීුමා. ඔබුමට විනාඩි 10ක කාලයක්ෂ තිමබනවා.

[பி.ப. 1.19]

ගු කවීන්දිරන් දකෝඩීසනවරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு கவீந்திரன் ரகொடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran) தகௌரவ பிரதித் தவிசொளர் அவர்கரள, இன்று எைது நொடு பொொிய அனர்த்தத்துக்கு முகங்தகொடுத்திருக்கின்ற இந்தத் தறுவொயில், நூற்றுக்கணக்கொன ைக்கள் ைொண்டிருக்கிறொர்கள்; இன்னும் நூற்றுக்கணக்கொனவர்கள் கொணொைல் ரபொயுள்ளொர்கள்; பல இலட்சம் ரபர் இடம்தபயர்ந்தும் பொதிப்புகளுக்குள்ளொகியும் இருக்கிறொர்கள். இந்த அனர்த்தத்தில் உயிொிழந்த அமனவருக்கும் இந்த இடத்தில் எனது அஞ்சலிமயச் தசலுத்திக்தகொள்ளுகின்ரறன்.

இந்த நொடு இக்கட்டொன நிமலயில் இருக்கும்ரபொது, நொட்டு ைக்கள் என்ற ொீதியில் நொங்கள் ஒன்றொகச் ரசர்ந்து பயணிக்கரவண்டும். அனர்த்தம் ஏற்பட்டிருக்கின்ற இந்தக் கொலகட்டத்தில், பொகுபொடு கொட்டுவமத நிறுத்தி, ஆட்சிமயப் பிடிப்பதற்கு அல்லது ரவறு சதித்திட்டங்கமளச் தசய்வதற்கு உடந்மதயொக இருக்கொைல், இந்த நொட்டு ைக்கமளப் பொதுகொக்க ரவண்டிய கடமையும் தபொறுப்பும் இந்த உயொிய சமபயில் இருக்கின்ற அமனத்துப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களுக்கும் இருக்கின்றது. இந்த இடத்தில் நொம் ஒருவமரதயொருவர் குற்றஞ்சொட்டொைல், எைது ைக்கமளயும் தபொருளொதொரத்மதயும் நொட்மடயும் பொதுகொத்துக்தகொள்ள ரவண்டும். இந்த இக்கட்டொன ரநரத்தில் அரச அதிகொொிகள் ைிகவும் கடினைொக உமழத்துக்தகொண்டு இருக்கிறொர்கள்; அவர்கள் இரவு பகலொகத் தங்களொல் இயன்ற ரவமலத்திட்டங்கமளச் தசய்து வருகின்றொர்கள். அவர்களுக்கொன ஒத்துமழப்மபயும் ஒத்தொமசமயயும் வழங்கரவண்டிய கடமையும் தபொறுப்பும் எைக்கு இருக்கின்றது.

இந்த அனர்த்தத்தினொல் எைது அம்பொமற ைொவட்டத்தில் ைட்டுைல்லொைல் அமனத்து இடங்களிலும் விவசொயிகள் ைிகவும் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கிறொர்கள். விவசொயக் கொணிகள், கொல்நமடகள், ஏற்றுைதிப் தபொருளொதொரம், இறக்குைதிப் தபொருளொதொரம் எனப் பல்ரவறு விடயங்களும் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. பல்லொயிரம் ரபர் வீடுகமள இழந்திருக்கிறொர்கள். அம்பொமற ைொவட்டத்தில் இருக்கின்ற

2543 2544

පාර්ලිමේන්තුව

பல்லொயிரக்கணக்கொன ஏக்கர் தநற்கொணிகள் தவள்ள அனர்த்தத்தொல் ைிகவும் பொதிக்கப்பட்டு, விவசொயிகள் ைிகவும் நஷ்டைமடந்த நிமலயில் இருக்கிறொர்கள். இந்த அமடைமழயொல் தநல் வயல்கள் தவள்ள நீொில் மூழ்கியது ைட்டுைல்லொைல், வயல்களில் கூடுதலொன கமளகளும் வளர்ந்திருக்கின்றன. பண்மணயொளர்களின் ைொடுகள்கூட இந்த தவள்ளத்தொல் கொவுதகொள்ளப்பட்டு இருக்கின்றன. இப்படியொன இக்கட்டொன கொலகட்டத்தில் இந்த ைக்களின் வொழ்வொதொரத்மதயும் வொழ்க்மகமயயும் பொதுகொக்கரவண்டிய கடமையும் தபொறுப்பும் அரசுக்கு இருக்கின்றது. எனரவ, அவர்களுக்கொன நிவொரண உதவி என்பது ைிகவும் அத்தியொவசியைொன ஒன்றொக இருக்கின்றது. எனரவ, இவர்கள் தகொஞ்சம் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கிறொர்கள், அவர்கள் கூடுதலொகப் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கிறொர்கள் என்றில்லொைல், அமனவருக்கும் உொிய நிவொரண உதவிகமள அரசொங்கம் வழங்கரவண்டும்.

ைமலயகத்தில் ைண்சொிவொல் கூடுதலொன உயிர்கள் இழக்கப்பட்டிருக்கின்றது. ைமலயகப் பகுதியில் உள்ளவர்கள்தொன் இந்த அனர்த்தத்தொல் கூடுதலொகப் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கிறொர்கள். அந்த ைக்களுக்கு நொங்கள் எங்களொல் இயன்ற அமனத்து நிவொரண உதவிகமளயும் தசய்யரவண்டும். ஏதனனில், இது ரவண்டுதைன்ரற உருவொக்கப்பட்ட ஓர் அனர்த்தம் அல்ல, இயற்மகயொக ஏற்பட்ட அனர்த்தம்! கடந்த கொலங்களில் சுனொைி, சூறொவளி, ‘தகொவிட்’ ததொற்று எனப் பல அனர்த்தங்கள் ஏற்பட்டிருக்கின்றன. இப்படியொன இயற்மக அனர்த்தங்களிலிருந்து எைது ைக்கமளப் பொதுகொத்துக்தகொள்ள ரவண்டும்; அதற்கொன ஒத்துமழப்மபயும் ஒத்தொமசமயயும் வழங்க ரவண்டும்.

அதுைட்டுைன்றி, இந்த அனர்த்த கொலத்திலும்கூட நொங்கள் சில திமணக்களங்கள் பற்றிய விடயங்கமளக் கூறரவண்டி இருக்கின்றது. கடந்த 2025.07.19ஆம் திகதி நடத்தப்பட்ட Open Competitive Examination for Recruitment to Grade III of the Sri Lanka Inland Revenue Service - 2024/2025இன் தபறுரபறுகளின் அடிப்பமடயில், 104 ரபர் அச்ரசமவக்கொகத் ததொிவுதசய்யப்பட்டிருக்கிறொர்கள். இவர்கள் அமனவரும் சிங்களவர்கள்! அதில் எந்ததவொரு சிறுபொன்மை இனத்தவரும் - குறிப்பொக, தைிழர்கரளொ, முஸ்லிம்கரளொ - உள்வொங்கப்படவில்மல. இதமன நொங்கள் பொகுபொடொன ஒரு விடயைொகரவ பொர்க்கின்ரறொம்.

இதில் தைிழர்கமளயும் தைிழ் ரபசுபவர்கமளயும் உள்வொங்கரவண்டும். ஏதனனில், Tax Officers எங்களுமடய ைக்கரளொடு தைிழ் தைொழியில் communicationஐ ரைற்தகொள்ளக்கூடியவர்களொக இருக்கரவண்டும். இதமனக் கருத்திற்தகொண்டு, நீங்கள் சிறுபொன்மை இனத்தவர்கமளயும் இதில் உள்வொங்க ரவண்டுதைன இந்த உயொிய சமபயில் ரகட்டுக்தகொள்ளுகின்ரறன்.

அதுரபொல், இயற்மக அனர்த்தம் ஏற்பட்டுத் தமலக்குரைல் தவள்ளநீர் தசல்கின்ற இந்த இக்கட்டொன நிமலயில்கூட, நுண்கடன் நிறுவனத்தினர் இடுப்பளவு தவள்ளநீொில் நின்றவொறு கடமன அறவிட்டுக்தகொண்டிருக்கிறொர்கள். ைக்கள் இக்கட்டொன நிமலயில், வறுமைரயொடும் கஷ்டைொன நிமலயிலும் இருக்கின்றதபொழுது, இந்த நுண்கடன் நிறுவனத்தினர் அங்கு தசன்று ைனிதொபிைொனைற்ற ொீதியில் தங்களது கடமன அறவிட்டுக்தகொண்டு இருக்கிறொர்கள். இது எவ்வளவு துர்ப்பொக்கியைொன நிமல! இந்தச் தசயற்பொடு நிறுத்தப்படரவண்டும். எனரவ, கடன் ைற்றும் ஏமனய

கட்டணங்கமள அறவிடுதல் தற்கொலிகைொக நிறுத்திமவக்கப்பட ரவண்டுதைன நொன் இந்தச் சமபயில் ரகட்டுக்தகொள்ளுகின்ரறன். இன்று இந்த நொடு ஏற்றுைதிமூலம் கூடுதலொன அந்நியச் தசலொவணிமய ஈட்டரவண்டிய கொலகட்டத்திரல இருக்கின்றது. குறிப்பொக, இந்த நொட்டின் தபொருளொதொரத்மத உயர்த்த ரவண்டும். அதற்குத் ரதமவயொன அமனத்து விடயங்கமளயும் நொங்கள் தசய்ய ரவண்டியவர்களொக இருக்கின்ரறொம்.

அம்பொமற ைொவட்டத்திலுள்ள அக்கமரப்பற்றின் ஆமலயடிரவம்பில் ‘சததொச’ நிறுவனம் ஒன்று இருந்தது; ஒரு வருடத்துக்கு முன்னர் அது அங்குள்ள தபொிய முதலொளிைொரொல் இல்லொைல் தசய்யப்பட்டது. அனர்த்தம் ஏற்பட்டிருக்கின்ற இந்த நிமலயில் அந்த ‘சததொச’ நிறுவனம் அங்கு இல்லொததன் அருமை விளங்குகிறது. தயவுதசய்து தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் அந்தப் பிரரதசத்தில் ைீளவும் ‘சததொச’ நிறுவனத்மத அமைக்கரவண்டும். ஏதனனில், அதன்மூலம் பல்லொயிரக் கணக்கொன ைக்கள் நன்மை அமடந்தொர்கள். நொன் இந்த விடயத்மதப் பல தடமவ அமைச்சொிடமும் கூறியிருக்கிரறன். அதமன அமைத்துத் தருவதொக அவர் கூறினொலும், இற்மறவமர அதற்குொிய எந்த விடயமும் நமடதபறவில்மல என்பமத நொன் இந்த இடத்தில் கூற விரும்புகின்ரறன்.

ரைலும், விவசொயிகமளப் பொதுகொக்கின்ற அரதரநரம் நீர்ப்பொசனத் திட்டங்கமளயும் சொியொன முமறயில் ரைற்தகொள்ள ரவண்டும். இந்த முமறகூட ரைலதிக நீரொல் ஆமலயடிரவம்பு பிரரதசம் உட்படப் பல பிரரதசங்கள் பொதிக்கப்பட்டன. ஒருங்கிமணக்கப்பட்ட விவசொயத் திட்டத்தினூடொக கஞ்சிகுடிச்சொறு குளம், ரூபஸ் குளம், சொகொைம் குளம் ரபொன்றவற்றின் ஊடொக ரைலதிக நீமர divert பண்ணக்கூடிய வமகயில் வொய்க்கொல் ஒன்மற அமைப்பதன்மூலம் பல்லொயிரக்கணக்கொன ஏக்கர் வயல் நிலங்களில் - கிட்டத்தட்ட 5,000 ஏக்கொில் இரண்டு ரபொகமும் பயிர்ச்தசய்மகமய ரைற்தகொள்ளக்கூடிய வொய்ப்பு ஏற்படும். இது இந்த நொட்டின் தபொருளொதொரத்துக்கு, குறிப்பொக தநல் ஏற்றுைதிக்கு உறுதுமணயொக இருக்கும். எனரவ, இதற்கு நீங்கள் national planning ஊடொக approval தபற்றுத் தரரவண்டும். National planning ஊடொக இந்தத் திட்டங்கமள வலுப்படுத்தும்தபொழுது, ஏற்றுைதிப் தபொருளொதொரத்மத ரைற்தகொள்ள முடிவரதொடு, ரைலதிக நீரொல் ஏற்படுகின்ற அனர்த்தத்திலிருந்தும் பொதுகொத்துக்தகொள்ள முடியும். எனரவ, நொன் இங்கு குறிப்பிட்ட விடயங்கமளத் தயவுதசய்து நீங்கள் முன்தனடுக்க ரவண்டுதைனக் ரகட்டு, எனது உமரமய முடித்துக்தகொள்ளுகின்ரறன்.

ගු නිදයෝජය සභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ු ඉ මේජර්ල මජනරා ම (විශ්‍රාමික) අ ඉණ ජයමමාකර නිමයෝජය ඇමතිුමා. ඔබුමාට විනාඩි 10ක කාලයක්ෂ තිමබනවා.

[අ.භා. 1.29]

ගු දම්ජර් දජනරාල් (විශ්‍රාියක) අුණ ජයදසනකර ෙහතා (ආරක්ෂක නිදයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ரைஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயரசகர - பொதுகொப்புப் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) ු ඉ නිමයෝජය මභාපතිුමියනි, අෙ අමාගයාිංය ්ගරක වැය ශීර්ලෂ පිළිබඳව විවාෙ කරනවා. පසුගිය දිනවල ඇති වුණු ්දිස ආපො ගතු තු වය පිළිබඳව මම ත්ින්තම කාා කරන්තන ඕනෑ. පසුගිය

2545 2546

[ු ඉ කීන්තදිරන්ත මකෝඩීමාවරන්ත ම්ගා]

2025 මෙමැේබර්ල 03වන බොො

26, 27, 28, 29 ්ා 30 යන දිනවල ඇති ආපො ගතු තු වය නිමා විපගට පතු වුණු ජනගාව මබාම්ෝල්. එම වයමනමයන්ත මිය ගිය අය මවනුමවන්ත ු ඉ ජනාධිපතිුමා මවනුමවන්ත මා මේ අවමාාාමේදී මයෝකය පළ කර සිතනවා. මේ ආපො ගතු තු වය දිමාත්‍රික්ෂක 22කට බලපෑවා.

පසුගිය 26වැනි ො උමද් ු ඉ ජනාධිපතිුමාම ප්‍රධානතු වමයන්ත ජාතික ආපො කළමනාකරණ මභාව පාර්ලිමේන්තුමේ කාරක මභා කාමරයකදී රැමා වුණා. මේ ්දිස ආපො ගතු තු වය මැලකි මලට මුන සයු මමාවා නිමයෝජනය කරන නිලධාරින්ත එම රැමාීමට කැඳවා අවයය උපමෙමා ඔවුන්තට ලබා මන්තනා. විමයාෂමයන්තම මම කියන්තන ඕනෑ, ආපො කළමනාකරණ පනගට අනුව ්දිස අවමාාා ගතු තු වයකදී කළ ුතු සයු මද්ව ම මමහිදී ක්‍රියාතු මක වුණු බව. අවයය මද්ව ම අපි ක්‍රියාතු මක කමළා නැ්ැ කිේවාට, එය මේූර්ලණමයන්ත අමගයයක්ෂ. ක මපනාමවන්ත, අවමබෝධයක්ෂ ඇතිව ු ඉ ජනාධිපතිුමා විසන්ත අවයය උපමෙමා ලබා මන්තනා. ඒ වාම ම ආරක්ෂෂක අමාගයාිංයය විසන්ත ත්‍රිවිධ ්ත්ොවන්තට ම් අොළ සයු ආයගනවලට අවයය උපමෙමා ලබා මන්තනා.

මට මගක විධියට පසුගිය ජූි 17වැනි ො -දිනය මපාේඩක්ෂ එ්ාට මම්ාට මවන්තනතු රපළුවන්ත- විපක්ෂෂමආ මන්තීව ඉන්ත ම් නිමයෝජිගල්න්ත මමඟ ජාතික ආපො කළමනාකරණ මභාව ජනාධිපති ම මකේ කාර්ලයාලමආදී රැමාවුණා. ඒ මභාව කැ මඳේමේ අවු ඉ ම 7කට පමාමමා. 2018දී කැ මඳේවාට පමාමමා ජාතික ආපො කළමනාකරණ මභාව කැඳවා තිබුමඩුක නැ්ැ, ු ඉ නිමයෝජය මභාපතිුමියනි. ඒමකන්තම හිගාුන්තන රපළුවන්ත, ඔය කාා කරන අයවුන්තම ගතු තු වය මකාම්ාමෙ කියලා.

අපි 26වැනි ො උමද් ුතෙ ්ත්ොපතිුමාම ප්‍රධානතු වමයන්ත විමයාෂ ආපො මමම්ුතේ මැදිරියක්ෂ ුතෙ ්ත්ො මූලමාාානමආ මාාාපිග කළා. අමපා ආපො කළමනාකරණ මධයමාාානමආ ්දිස මමම්ුතේ මැදිරියක්ෂ - Emergency Operations Centre එකක්ෂ - ක්‍රියාතු මක වන ුමන්ත, NDRSC - National Disaster Relief Services Centre - එමක්ෂ ්න්තන අය මමඟ, ඒ වාම ම විමයාෂමයන්තම ජාතික මුාඩනැඟිි පර්ලමආෂණ මිංවිධානය ම් කාලගුණ විෙයා මෙපාර්ලගමේන්තුමේ අධයක්ෂෂ ජනරා ම ඇුළු සයුමෙනා මමඟ ඒ ක්‍රියාන්තවිග මැදිරිය පිහිමටේමේ 26වැනි ො. ඒ අවමාාාමේ ත්‍රිවිධ ්ත්ොව, මපාීසය, විමයාෂ කාර්ලය බලකාය, ආපො කළමනාකරණ මධයමාාානය, සවි ම ආරක්ෂෂක බලකාය මවග ආරක්ෂෂක අමාගයාිංයය විසන්ත විමයාෂ උපමෙමා ලබා මන්තනා, විමයාෂ වැඩමට්න්ත මඳ්ා මාාානුග මවන්තන. ඒ වාම ම ආඩුකවකකාරව ඉන්ත, දිමාත්‍රික්ෂ ම මකේව ඉන්ත, ඒ ඒ දිමාත්‍රික්ෂකවල ප්‍රාමද්ශීය ම මකේව ඉන්ත මමඟ විමයාෂමයන්තම ඒ ඒ දිමාත්‍රික්ෂකවල මද්යපාලන අධිකාරියතු එයට මේබන්තධ මවලා මේ කටුතු සද්ධ කරමුන ආවා.

විමයාෂමයන්තම ත්‍රිවිධ ්ත්ොමේ නිලධාරින්ත ගම ජීවිග මනාගකා විමයාෂ මමම්ුතේ රාශියක්ෂ මමහිදී කළා. ඒ වාම ම ජීවිග ුලවා ුැනීේ ම් අමනකුතු ආපො කළමනාකරණ කටුතු මඳ්ා ත්‍රිවිධ ්ත්ො මාමාජිකල්න්ත මේබන්තධ වනමකාට ඒ ත්‍රිවිධ ්ත්ො මාමාජිකල්න්තම පවු මවල මාමාජිකල්න්තෙ ආපොවලට ලක්ෂ මවලා, අනු ඉවලට ලක්ෂ මවලා, ඔවුන්තම තු නිවාම ඇුළු මද්පළවලට ්ානි මවලා තිබුණා. එමමා තිබියදී නිවාවකවක්ෂවතු ් මලන්තමන්ත නැුව, ඒ ුැන කිසම කාාවක්ෂවතු මනාකර, ආපොවට පතු ජනගාවම අවයයගා ුැන සගා, රමට් අවයයගාව ්දිස අවමාාා ගතු තු වයක්ෂ නිමා ඔවුන්ත ඒ මවනුමවන්ත කටුතු කළා.

මම මේ අවමාාාමේ සහිපතු කරන්තන ඕනෑ, ම්ිමකාපාටරයක්ෂ අනුරකට ලක්ෂ මවලා අවාමනාවන්තග මලම මිය ගිය ගුවන්ත ්ත්ො නියත්වා ම් චමලල් ප්‍රමද්යමආ කළරපමේ මමෝය කට රපළු ම කිරීමට මුාමා ෙැනට මමායා ුන්තන බැරිව ්න්තන නාවික ්ත්ොමේ

නිලධාරින්ත පමාමෙනාව. ඒ වාම ම ුතෙ ්ත්ොවට ම් මපාීසයට ඔවුන්ත ්ටු කළ ම් ්ටු කරන වැඩකටුතු මේබන්තධමයනුතු අමපා කෘගඥගාව රපෙ කරනවා. ම්ිමකාපාටර්ල අනුමරන්ත මිය ගිය ඒ ගුවන්ත ්ත්ො නියත්වා මවනුමවනුතු අමපා මයෝකය මේ අවමාාාමේ පළ කර සිතනවා. අපට තිමබන්තමන්තතු සීමිග ම්ිමකාපාටර්ල ප්‍රමාණයක්ෂ. Bell 212 වර්ලුමආ ම්ිමකාපාටර්ල මෙකක්ෂ ම් MI-17 වර්ලුමආ ම්ිමකාපාටර්ල මෙකක්ෂ පමණල් අපට තිමබන්තමන්ත.

ු ඉ ජනාධිපතිුමා, එම්ම නැතු නේ වැෙුතු රපද්ුලල්න්ත මවනුමවන්ත ම්ිමකාපාටර්ල මවන්ත කරලා තිමබනවා. ඒ ෙවමාවල ආපොවක්ෂ වුණාම ඒ ජනාධිපතිව ඉ පාවිච්චුි කමළා ඒ ම්ිමකාපාටර්ල. මේ මැමර්ල ඒවා ජනාධිපතිුමා පාවිච්චුි කමළා නැ්ැ. ඒ නිමා ඒවාතු මේ රමට් ආපොවට ලක්ෂ මවච්චුච ජනගාව මවනුමවන්ත මවන්ත කරලා, ඒ අවයය වැඩකටුතු කළා. විමයාෂමයන්තම 27වැනි ො උමද් ජනාධිපතිුමා වාම ම ආරක්ෂෂක ම මකේුමාතු මැදි්තු මවලා ්න්තදියානු ම් මකාමමාරිමාුමාට ම් පාකිමාගානමආ ම් මකාමමාරිමාුමාට කාා කරලා, ඒ ෙවමාවල ලිංකාවට පැමිණිලා තිබුණු "INS Vikrant" කියන ම්ා මනෞකාමේ තිබුණු ම්ිමකාපාටර්ල පවා මේ මමම්ුතේවලට පාවිච්චුි කරලා, ආපොවට පතු මවලා හිටරප ජනගාවම දිවි ුලවා ුන්තන අවයය කටුතු කළා. ඒ මේබන්තධමයන්ත අපි ්න්තදියාමේ ම් පාකිමාගානමආ ම් මකාමමාරිමාව ඉන්තට මාුතිවන්තග මවනවා. විමයාෂමයන්ත නිකවැරිතය බමා අනුර සද්ධ මවච්චුච මවලාමේදී වාම ම දිවල්මන්ත කඳුකර ප්‍රමද්යමආ ඇති මවච්චුච ගතු තු වයන්ත මග ආපොවට ලක්ෂ මවච්චුච ජනගාවම ජීවිග ුලවා ුැනීම මඳ්ා ඒ ම්ිමකාපාටර්ල මයාොමුන අවයය කටුතු කළා.

ු ඉ නිමයෝජය මභාපතිුමියනි, 26වැනි ො උමද් මේ ආපො ගතු තු වය මු වුණාට පමාමමා ු ඉ ජනාධිපතිුමා එක්ෂක අපි මරකානමයන්ත ඒ පිළිබඳව මාකච්චුඡාා කළා. 26වැනි ො පාර්ලිමේන්තුමේ රැමාීමට ම්භාගි මවලා ෙව මම දිවල්මන්ත ඇති මවච්චුච ආපො ගතු තු වය ුැන මමායා බලන්තන ම්ජන ආරක්ෂෂක අමාගයුමා ම්නුවරට ගියා. මම බ ම මල දිමාත්‍රික්ෂකයට ගියා. බ ම මල, මහියිංුනය, පමාමර, නුවරඑළිය, වලපමන්ත, ුේමපාළ වාම ප්‍රමද්යවල ආපොවට ලක්ෂ මවලා තිබුණු මාාානවලට වික මප මාර්ලු මමායා මුන යන්තන ුතෙ, ගුවන්ත, නාවික, මපාීසය, සවි ම ආරක්ෂෂක බලඇණිය ම්තු මවම්මක්ෂ ෙැ ඉවා. රාී කාලමආ ඇති වුණු වැමාම නිමා කඳු කඩා වැිතලා පාරව මවල යන්තන බැරි ගතු තු වයක්ෂ තිබුණා. නත්තු , 28වැනි ො ශ්‍රී ලිංකා ුතද්ධ ්ත්ො විමයාෂ බලකාමආ කමාන්තමඩෝ භට පිරිමා මකාම්ාම ්රි ගුවනින්ත වලපමන්තට, රේමබාඩට ම් ඊට පමාමමා ුේමපාලට මුාඩබැමාසුවා. ඒ මාාාන ුනටම 28වැනි ො මවනමකාට කමාන්තමඩෝ භට පිරිමා මුාඩබමාමලා යන්තන බැරි මාාානවලට ගියා. ඒ අනුව විමයාෂමයන්තම නුවරඑළිය, ුේමපාල, වලපමන්ත යන ප්‍රමද්යවලට ගියා. මහියිංුනය ්මාපිරිගාලයතු ජලමයන්ත යට වුණා. පමාමර පාමර්ල යන්තන බැරි මාාානවලට පවා ුතෙ ්ත්ොමේ අය ගියා. ඒ වාම ම මහියිංුනය ්මාපිරිගාලයටතු ගිහි මලා අධයක්ෂෂුමා ්ත්මවලා ඒ මඳ්ා අවයය සයු කටුතු කළා. ඒ අවමාාාව වනමකාට තිබුණු මබෝට්ටු, ධීවර ජනගාවම මබෝට්ටු, ආේපන්තන, ම් ජනගාවම තිබුණු අමනකුතු උපකරණ ඔක්ෂමකාම එකු කරමුන ගමල් මේ ජීවිග මේරා ුන්තන අවයය වැඩ කටුතු කමළා. අමපා ප්‍රත්යතු වය මවලා තිබුමඩුක ආපොවට පතු මවලා හිටරප ජනගාවම ජීවිග මේරා ුැනීමල්. අපි මේ වනමකාට ආපොවට පතු ්ැම ගැනකටම වාම ගිහි මලා තිමබනවා. මනාගිය ගැනක්ෂ නැ්ැ. ්ගා අසී ඉමවන්ත ඒ මෑම මාාානයකටම අපි ගිහි මලා තිමබනවා.

ු ඉ නිමයෝජය මභාපතිුමියනි, සුනාමි වයමනය ම් මකාවිේ වමිංුගය ආවාට පමාමමා, මකාම්ාමෙ ආපො ගතු තු වය කළමනාකරණය කර ුතු මතු කියලා අපි ෙන්තනවා. මකමම ම මුඩිවල නම ු්ලා තිමබනවා මමතු ෙැක්ෂකා. ඒ ුැන මටතු ලේජල්, හිටරප ්ත්ො නිලධාරිමයක්ෂ ්ැිතයට. මමන්තන මමම්මල්

2547 2548

පාර්ලිමේන්තුව

අමපා රමට් මද්යපාලනඥමයෝ වැඩ කමළා. ඒ කියන්තමන්ත, සුනාමි වයමනමයන්ත පමාමමා ඒ මවනුමවන්ත ලැබුණු ත්ෙ ම ගාතු ගලා, රපගාලා, බාපාපලා, අේමලා ඔක්ෂමකෝම එකු මවලා නැති කළා. එම්ම කට්ිතය ගමල් අෙ ඇවි මලා කියන්තමන්ත, රමට් මමවැනි වයමනයක්ෂ මවලා තිමබනවා, මමන්තන මේ විධිමආ මද්ව ම කරන්තන කියලා. යේකිස අවමාාාවක ආුම අනුමර්ල වැටුණා නේ මේ ඔක්ෂමකෝම පාරට එන්තන ්න්තනවා. නත්තු , මේ රට විනාය මවලා, ජනගාව අනුරට පතු ව අමරණ මවලා ්න්තන මවලාමේ ඒ ුැන මමායන්තන කවු ඉවතු නැ්ැ. බ ම මල දිමාත්‍රික්ෂකමආ, ඌව පළාමතු ්ැම ගැනකටම වාම අපි ගියා. නත්තු , මේ විපක්ෂෂමආ කවු ඉවතු හිිතමආ නැ්ැ.

ු ඉ විපක්ෂෂ නායකුමා මඩාපාලර්ල මර්ලඩාර්ල යන්තරය ුැන කාා කළා. මේ උපකරණමයන්ත මබාම්ෝ ප්‍රමයෝජන තිමබනවා. එම උපකරණමයන්ත වාුතමුෝලය මේබන්තධ මබාම්ෝ මාධක ලබා ුැනීමට රපළුවන්ත. මමම උපකරණය කාලගුණික අනාවැකි කියන්තන ්ගා වැෙුතු මවනවා. නත්තු , මමම උපකරණය 2006දී ගමල් මුනැ මලා තිබුමඩුක. ඒ, මීට අවු ඉ ම 19කට කින්ත. නත්තු , 2011 වනු ඉතු ඒ කටුතතු ග කර ුන්තන බැරි වුණා. නැවග මේ උපකරණ මෙකක්ෂ ජපන්ත රජමයන්ත මුන්තවා ුන්තන ්ැ මවා. විපක්ෂෂ නායකුමා කිේවා වාම මුාන්තුල කන්තමද් මඩාපාලර්ල මර්ලඩාර්ල යන්තර මාාාපනය කරන්තන තීරණය කළා. ඒ මවනුමවන්ත මඩාලර්ල මිියන 513ක්ෂ මවන්ත වුණා. ඒ, 2017 වර්ලෂමආදී. 2021දී ගමල් ඒ කටුතු අවමන්ත කරන්තන තිබුමඩුක. නත්තු , ඒ කටුතතු ග කරලා නැ්ැ. වියෙේ කරලා තිමබන්තමන්ත ඉපිය ම 370,000ල්. ඒමකන්තම මතු මරනවා, මකාච්චුචර අකර්ලමණය මවලා ෙ කියන එක. මේ වයමනය ඇති මවලාමේදී ත්ළුම්තු ජනගාවම ජාති, ආුේ මේෙ පැතු ගක තියලා මේ රට මුාඩුන්තන ්දිරියට ඇවි මලා තිමබනවා; මලෝකයතු ්දිරියට ඇවි මලා තිමබනවා.

ඔබුමන්තලා බලාමුන ්න්තන, අපි නේ ්න්තමන්ත මේ ජනගාවතු එක්ෂක. මිනිමාසුන්තට තිමබන ප්‍රයාන, ීඩන, අවයයගා ුැන ම්ාඳ අවමබෝධයක්ෂ තිමබනවා, විමයාෂමයන්තම ු ඉ ජනාධිපතිුමා ඇුළු කැබිනට් මඩුකඩලයට, මන්තීව ඉන්තට, - අමපා ආඩුකවකවට - ප්‍රාමද්ශීය මට්ටමේ ්න්තන ්ැම මෙනාටම. ඒ කටුතු ්ටු කර මෙන්තන අපි බැඳිලා ්න්තනවා. අපි ඒ මවනුමවන්ත වු මවනවා, වු කියනවා. ඒ වාම ම ලැමබන ආධාර, ත්ෙ ම වියෙේ කරන විධිය විනිවිෙභාවයකින්ත අපි මපන්තවනවා. අමපා ජනගාව ්රිම මශ්‍රාෂාඨාල්. විමයාෂමයන්තම ජාති මේෙයක්ෂ නැුව ඔවුන්ත විපගක්ෂ වුණාම එකත්ු මවනවා. භය මවන්තන එපා, අපි සයු කටුතු කරලා, ජනගාවට මාධාරණයක්ෂ කරලා ඔවුන්ත ්න්තන ගතු තු වමයන්ත මුාඩ ුන්තනවා.

26වැනි ො උමද් අපි මමම්ුතේ මධයමාාානය මාාාපිග කළාට පමාමමා, Hon. Deputy Chairperson, the Tri Forces Commanders were called in by the Executive and were given the necessary strategic directions after analysing the changing situations and getting updates. Strategic decision-making was also wisely done and exercised. National emergency requirements had been very well coordinated and evaluation from strategic level to the tactical level has been done and will be done in the weeks to come, and we are there to protect you all. Thank you very much.

ගු නිදයෝජය සභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ු ඉ නාම ම රාජපක්ෂෂ මන්තීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 10ක කාලයක්ෂ ලැමබනවා.

Order, please! මේ අවමාාා මේදී ු ඉ කිිංමා මන මමන්ත මන්තීුමා මූලාමනයට පැමිමණනවා ඇති.

අනුරුව ගු නිදයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරියය මූලාසනදයන් ්වත් වුදයන්, ගු කිංසන දනල්සන් ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. KINS NELSON took the Chair.

[අ.භා. 1.40] ගු නීතිඥ නාෙල් රාජපක්ෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) මට මේ අවමාාාව ලබා මන්තනාට මබාම්ාම මාුතිල්, මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි.

රටක්ෂ, ජාතියක්ෂ විධියට ෙැවැන්තග වයමනයකට ත්ණුණ දීලා තිමබන මවලාවක්ෂ, මේ. ඒ ම්ාුමවන්ත ජීවිග ුණනාවක්ෂ අහිමි මවලා තිමබනවා. ඒ පවු මවල අයට අමපා මයෝකය ප්‍රකාය කරන්තනතු මා මමය අවමාාාවක්ෂ කර ුන්තනවා. ඒ වාම ම ගමල්, මේ ආපො ගතු තු වය ම්ාුමවන්ත වියාල පිරිමක්ෂ අවගැන්ත මවලා ්න්තනවා. මම හිගන විධියට, පවු ම වයමයන්ත ලක්ෂෂ 4කට වැඩි ප්‍රමාණයක්ෂ මේ මාවභාවික වයමනයට ත්ණුණ මන්තනා. රපද්ුලල්න්ත විධියට ුතු මගාතු , ලක්ෂෂ 15කට වැඩි ප්‍රමාණයක්ෂ මේ වයමනයට ත්ණුණ මන්තනා. ඒ වාම ම ගමල් මද්පළ, වයාපාර, පාම ම, මරෝ් ම, කර්ලමාන්තගයාලා, මුාවි ුේමාන, ධීවර කර්ලමාන්තගය, වයවමායකල්න්ත වියාල ප්‍රමාණයක්ෂ ්ානියට පතු වුණා. මේ වයමනයට ත්ණුණ මෙන්තන මපර ඒ මේබන්තධමයන්ත සූොනමක්ෂ තිබුණාෙ, නැද්ෙ කියන කාරණය පිළිබඳව අපි පසුව මාකච්චුඡාා කරත්. මම හිගන විධීයට, අෙ ඒකට මවලාව මනාමවල්. මමාකෙ, ආපොවට ත්ණුණ දීලා ්න්තන ජනගාව ගමන්තම ජීවිගය ආරක්ෂෂා කර ුන්තන, ගමන්තම මද්පළ ආරක්ෂෂා කර ුන්තන මේ මවනමකාට වියාල මටනක නියැළිලා ්න්තනවා.

අෙ මග මෙකක්ෂ තිමබනවා. යේ පාර්ලයාවයකින්ත ආඩුකවකවට මචෝෙනාවක්ෂ එ මල මවනවා, ආඩුකවකව මීට මපර මේ මේබන්තධමයන්ත ක්‍රියාතු මක වුණා නේ ම්ාඳල් කියලා. ආඩුකවකමවන්ත මචෝෙනාවක්ෂ එ මල මවනවා, නිලධාරින්ත මේ මවනුමවන්ත ක්‍රියාතු මක වුමඩුක නැ්ැ කියලා. අපි ෙැක්ෂකා, ආඩුකවකමේ නිමයෝජය අමාගයවරමයකු නිලධාරින්ත පිට මේ වැරැද්ෙ පටවන්තන උතු මා් කරනවා. ්ැබැල්, ආඩුකවකව පැතු ගටතු මචෝෙනාව එ මල මවනවා. ඒ නිමා මම හිගනවා, ු ඉ කාානායකුමා මේ මේබන්තධමයන්ත පාර්ලිමේන්තුමේ විමයාෂ කාරක මභාවක්ෂ පතු කළ ුතුය කියලා. ඒක අර ම්ාරාම අේමාමුන්ත මපාන අ්නවා ව ාම ම කන්තමට්නර්ල පන්තනරප කාරණය පිළිබඳව මමායා බැීම මඳ්ා පතු කළ විමයාෂ කාරක මභාවක්ෂ වාම එකක්ෂ මනාවිය ුතුල්. විනිවිෙභාවයකින්ත ුතුව, අවිංකව මකාගැනෙ වැර මමඩුක කියන කාරණය පිළිබඳව ම්ායන්තන පාර්ලිමේන්තුමේ විමයාෂ කාරක මභාවක්ෂ පතු කරන්තන ඕනෑ.

මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, අෙ අපි මේ ්න්තමන්ත අය වැය විවාෙයක. ගව මරටතු ඔබ ්දිරිපතු කරරප අය වැය ම මයනය වලිංගුෙ, නැද්ෙ කියන කාරණය අපට තිමබනවා. පසුගිය වමමර්ල ්දිරිපතු කළ අය වැය ම මයනමයනුතු සයයට 20ක්ෂ, 30ක්ෂ ගමල් ඔබ යාාර්ලායක්ෂ බවට පතු කමළා. ්ැබැල්, සයයට 50ක්ෂවතු ප්‍රාමයෝගිකව ක්‍රියාතු මක කර ුන්තන බැරි මවච්චුච ආඩුකවකවකට මමවැනි ෙැවැන්තග වයමනයක්ෂ ්ත්මේ මේ අය වැයතු එක්ෂක ්මාමර්ට යන්තන රපළුවන්තෙ, බැරිෙ කියන ප්‍රයානය තිමබනවා. ආඩුකවක පාර්ලයාවමයන්තම කියනවා, මඩාලර්ල බිියන 6ක, 7ක වාම

2549 2550

[ු ඉ මේජර්ල මජනරා ම (විශ්‍රාමික) අ ඉණ ජයමමාකර ම්ගා]

2025 මෙමැේබර්ල 03වන බොො

ප්‍රමාණයක ්ානියක්ෂ සද්ධ මවලා තිමබනවා කියලා. ඒ වාම ම ගමල් මමමාග ආර්ලථිකකයට සයයට 3ක, සයයට 5ක බලපෑමක්ෂ සද්ධ වනවා. ගවතු පැතු ගකින්ත මේ ුේ බිේ නැවග වගාවක්ෂ මුාඩ නඟන්තන, මේ මිනිමාසුන්තම ජීවිග නැවග වගාවක්ෂ මාමානය ගතු තු වයට මුමනන්තන, ෙ ඉවන්ත ිතක පාමලට යවන්තන අමගර වියෙේ ෙරන්තන මවනවා. අපි ෙකිනවා, අෙටතු ආඩුකවකව පැතු මගන්ත ජනාධිපති අරත්ෙමලන්ත යේ ත්ෙලක්ෂ මෙන්තන කාා කරනවා. ගවතු පැතු ගකින්ත මුව ම ශුද්ධ පවිර කරන්තන යේ ත්ෙලක්ෂ මෙන්තන කාා කරනවා. ඒවා ම්ාඳ මද්ව ම. ්ැබැල්, මේ ආපොවන්ත මඳ්ා ත්ණුණ මෙන්තන රපළුවන්ත ජාතික වැඩ පිළිමවළක්ෂ එක්ෂක මේ අය වැය ම මයනය නැවග මකමා කළ ුතුල්, නැතු නේ revise කළ ුතුල් කියලා අපි වියාවාම කරනවා.

ඒ වාම ම අපි ඔමබන්ත ් මලනවා, IMF එකතු එක්ෂක මාකච්චුඡාා කරන්තන කියලා. අෙ තිමබන ගතු තු වය IMF එකට ෙැනුේ මෙන්තන. මේ තිමබන බ ම ක්‍රමය ඇුමළා කටුතු කරන මේ වයවමායකමයෝ, වයාපාරිකමයෝ; ම්ජනගාව ුිංවුර ම් නායයෑේවලටතු ත්ණුණ දීලා තිමබන මමාම්ාමතු නැවග වගාවක්ෂ IMF එමක්ෂ condition එක්ෂක අසීමිග බ ම බරකට යට මවනවා නේ, ඔවුන්තට ඔවුන්තම ජීවිග නැවග මුාඩනඟා ුැනීමේදී ෙැවැන්තග අප්සුගාවලට ත්ණුණ මෙන්තන ස ම මවනවා. එම නිමා ඒ පිළිබඳවතු ඔමේ අවධානය මයාත් කරන්තන කියලා අපි ් මලා සිතනවා.

මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, ගවතු පැතු ගකින්ත මේ රාජය යන්තරණය පිළිබඳව වියාවාමයක්ෂ ඇති විය ුතුල්. අපි ෙකිනවා, අෙ පණිවුඩය ්රියට යන්තමන්ත නැ්ැ කියලා. රාජය ආයගන, අමාගයාිංය අගරින්ත එන පණිවුඩ එකිමනකට පරමාපර විමරෝධීල්. ඍගේවම, එක මැලැමාමකට යන්තමන්ත නැ්ැ. ඔබ ක්‍රියාතු මක ීමට පරක්ෂකු වුණු කාරණය, ආපො ගතු තු වයක්ෂ විධියට නේ කරන්තන පරක්ෂකු වුණු කාරණා, ජලායවල වුර ිතක බමාමවන්තන තිබුණාෙ, නැද්ෙ කියන කාරණාව, නායයන ප්‍රමද්යවල ජනගාව ක ම මේලා ඇතිව ්වතු කරන්තන තිබුණාෙ, නැද්ෙ කියන කාරණාව - ඒවා - ුැන අපි පසුව කාා කරත්. ්ැබැල්, අවක ුාමඩුක ආපොවට ලක්ෂ වුණාට පමාමමා ඒ පණිවුඩය මිනිසුන්තට යවන්තන, ම්න මමාවාවලට උෙේ කරන්තන, ඒ අයට ්රි ගැන මපන්තවන්තන, මකාම්ාමෙ කරන්තන ඕනෑ කියලා කියන්තන, මමාකක්ෂෙ මවන්තන ඕනෑ කියලා කියන්තන, ජාගයන්තගර මිංවිධාන, රටව ම අපට උෙේ කරන්තන මැදි්තු මවනමකාට ඒ අයව guide කරන්තන ආඩුකවකමේ යන්තරණය ලැ්ැමාතිෙ, නැද්ෙ කියන ප්‍රයානය අපට තිමබනවා. අෙටතු ආඩුකවකමේ යන්තරණය ඒකට ූර්ලණ කාීනව ලැ්ැමාති නැ්ැ. ලැ්ැමාති නැති මවන්තන මවන ම්ාු ඇති, ඔමේ පරිපාලන ක්‍රමමේෙය ඇුමළා. ඔමේ පරිපාලන ක්‍රමමේෙය ුැන, ඔබ හිගන මද් ුැන ඔබට වියාවාමයක්ෂ ඇති. ්ැබැල්, ඒක අමපා රමට් රාජය යන්තරණය මක්‍රිය කරන්තන ුැළමපනවාෙ, නැද්ෙ කියන ප්‍රයානය තිමබනවා. ඔබට මද්යපාලනික වයමයන්ත පසුගිය ආඩුකවක පිළිබඳව විමේචන ඇති. ්ැබැල්, 2020දි මමවැනිම කුණාටුවක්ෂ ලිංකාවට එනවා කියලා ෙැනුේ මන්තනාම මුෝඨාාභය රාජපක්ෂෂ ජනාධිපතිවරයාම ආඩුකවකව ඒකට ත්ණුණ මෙන්තන සූොනේ වුණු ආකාරය පිළිබඳව මපාේඩක්ෂ අධයයනය කරන්තන. ඔණු ඒකට ලැ්ැමාති වුමඩුක මකාම්ාමෙ, ආඩුකවකව ඒකට ත්ණුණ මෙන්තන ලැ්ැමාති වුමඩුක මකාම්ාමෙ කියන කාරණය පිළිබඳව ඔබ අධයයනය කරන්තන. එම්ම අධයයනය කරලා ඒවාල්න්ත ම්ාඳ මද්ව ම ුන්තනවා කියන එක වැරැද්ෙක්ෂ මනාමවල්. අෙ මම්ර ප්‍රාමද්ශීය ම මකේ කාර්ලයාලවල ප්‍රාමද්ශීය ම මකේව ඉ නැ්ැ. වලපමන්ත කියන්තමන්ත වැඩිමයන්තම ආපොවට ලක්ෂ වුණු ප්‍රමද්යයක්ෂ. වලපමන්ත ප්‍රාමද්ශීය ම මකේ කාර්ලයාලයට ප්‍රාමද්ශීය ම මකේවරමයක්ෂ නැ්ැ. ්තින්ත මකාම්ාමෙ, ඒ මිනිසුන්තට ම්න ිතක මෙන්තමන්ත?

අෙ කෘි කර්ලමාන්තගය ුැන කාා කරනවා. ්ැම මද්ටම ම මසම මද් වාම , ආඩුකවකව කියනවා "අපි පිිතන්ත එළවු මුමනත්" කියලා. ඔමේ නයාය ඒක නේ පිිතන්ත මුන්තවා ුන්තන. ෙැන්ත ආඩුකවකව කියනවා, අමාවැන්තමනන්ත සයයට 70ක්ෂ විනාය මවලා කියලා. මුාවි මිංවිධාන කියනවා, සයයට 30ල් කියලා. ්ැබැල්, ජනාධිපතිවරයා කියනවා, ෙතු ග නැ්ැ, ඒ නිමා කවුෙ ඇතු ග කියන්තමන්ත කියලා මමායන්තන කියලා. නත්තු අවකම ුණමන්ත මේ මවනමකාට නුවරඑළිය, බ ම මල, බඩුකඩාරමවල වාම ප්‍රමද්යවල තිමබන එළවු ිතක ම්ෝ තිමබන පලු ඉ ිතක ම්ෝ අමනක්ෂ ප්‍රමද්යවලට මුනයන්තන වැඩ පිළිමවළක්ෂ ඔබගත්න්තනාන්තමමාලා ්ෙලා තිමබනවාෙ? ්ෙලා නැතු නේ ්ෙන්තන. අෙ මේ ක්‍රියාවිය මැෙ මාෆියාවක්ෂ ්ැදිලා තිමබනවා. මැෙ ්න්තන කට්ිතය අසීමිග ලාභ ලබන -සයයට 200ක ලාභ ලබන- ගැනකට පතු මවලා තිමබනවා. ්ැබැල්, මුාවියාට ඒමක්ෂ ලාභය යන්තමන්ත නැ්ැ. මුාවියා ගමල් ආපොවට ත්ණුණ මෙන්තමන්ත. ලාභය ුන්තමන්ත මවන මකමනක්ෂ. අෙ ආඩුකවකව මේ මවනුමවන්ත මැදි්තු මවන්තන ඕනෑ. ආඩුකවකව වික මපය විධියට, "අපි ෙැන්ත මාෆියාව පෑන්ත ප්රින්ත අල්න්ත කරනවා" වාම කාාවක්ෂ මේ කියන්තන ්ෙන්තමන්ත. පිිතන්ත එළවු ම ත් කියලා කියනවා. ්ැබැල්, අමපා මුාවි ම්තු ව ඉන්තම මකාරටුවින්ත කඩරප එළවු තිමබනවා, උගුලරප ඒවා තිමබනවා. ඒ ිතකවතු නුරවලට ම න්තන ඔබගත්න්තනාන්තමමාලාම වැඩ පිළිමවළ මමාකක්ෂෙ, ඔබ ගත්න්තනාන්තමමාලා ඒ මඳ්ා ක්‍රියාතු මක මවන්තමන්ත නැතු මතු ඇල් කියන කාරණය අපට අ්න්තන මවනවා.

ඒ වාම ම අපි ඔබගත්න්තනාන්තමමාලාමුන්ත ගවතු ් මීමක්ෂ කරනවා. අපි ෙන්තනවා, ුේවල ජනගාව අසීමිග ීඩනයකින්ත ්න්තමන්ත. ජීවිග අහිමි මවලා තිමබනවා; ගමන්තම ෙ ඉමවෝ පමාවලට යට මවලා තිමබනවා; මෙමේපිමයෝ නැතිමවලා තිමබනවා; මද්පළ අහිමි මවලා තිමබනවා. වවෙය කාර්ලය මඩුකඩල අෙ අසීමිග මමාවාවක්ෂ කරනවා. එො ඔබ රණ වි ඉවා, රණ වි ඉමවක්ෂ විධියට මනාෙැක්ෂකතු , අෙවතු ඔබ රණ වි ඉවා, රණ වි ඉමවක්ෂ විධියට ෙකීවි කියලා මම හිගනවා. ්ලාවග මරෝ්ම ම, වලපමන්ත, නුවරඑළිමආ මරෝ් මවල වවෙයව ඉ ගමන්තම ජීවිග ුැන මනාගකා ගමල් ඒ මිනිමාසුන්තම ජීවිග මේරා ුන්තන කටුතු කරන්තමන්ත. ්තින්ත, මේ අය ුැනතු ඔමේ අවධානය මයාත් කරන්තන කියන ් මීම අපි කරනවා.

මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, අෙ මේ ජනගාවම ීඩනය ඔවුන්ත පිට කරනවා. ඒ ීඩනය පිට කරන්තමන්ත ජනාධිපතිුමාට බැණලාෙ, ආඩුකවකවට බැණලාෙ, මැති ඇමතිව ඉන්තට බැණලාෙ, විපක්ෂෂයට බැණලාෙ, නිලධාරින්තට බැණලාෙ කියන එක මනාමවල් බලන්තන ඕනෑ. ඒ මිනිමාසු අවිංකව, ෙැවැන්තග ීඩනයක ්න්තමන්ත. ්ැබැල්, ඔබුමන්තලාම විමඳුම මමාකක්ෂෙ? ඔබුමන්තලා ෙන්තමන්ත එක මෙයල්. ඒ ගමල් යේකිස මකමනක්ෂ ගමන්තම ීඩනය පිට කමළාතු ඔණුව අ මලලා හිමර්ල ෙමන එක. ආඩුකවකමේම ඇමතිව ඉ කියනවා, ්දිස නීතිය ඇුමළා ක්‍රියාතු මක මවන්තන ඕනෑ ආකාරය. ්තින්ත, ඔය ්දිස නීතිය තිමබනමකාට මමාජ මාධයමයන්ත ජනාධිපතිුමාම හිග රිමෙන්තන වචනයක්ෂ කියරප මකමනක්ෂව කුෙලාමුන ගිහි මලා හිමර්ල ෙමන්තන රපළුවන්ත නේ, ආපො ගතු තු වය යටමතු අර පමා කන්තෙක්ෂ නාය ගිහි මලා, අසීමිග ජල කඳක්ෂ ඇවි මලා, නැති මවන ජීවිග මේරා ුන්තන ඒ ආකාරයට ඔබට ක්‍රියාතු මක මවන්තන බැරි වුමඩුක ඇල් කියලා මපාේඩක්ෂ හිගන්තන. ඇල් බැරි වුමඩුක, ඒ ජීවිග ිතක මේරා ුන්තන? ජනාධිපතිවරයාම හිග රිමෙන්තන මමානවා ්රි කියරප මකමනක්ෂව අ මලා මුන ගිහි මලා හිමර්ල ෙමන්තන රපළුවන්ත; ඒකට ආඩුකවකව ලැ්ැමාතිල්. ඒ මඳ්ා ඇමතිව ඉ උපමෙසුතු මෙනවා, කරන විධිය ුැන. ්ැබැල්, අහිිංමක මිනිමාසුන්තම ජීවිග මේරා ුන්තන ඔබට බැරි වුමඩුක ඇල්? ඒ ුැන ඔබගත්න්තනාන්තමමාලා ක මපනා කරන්තන කියන ් මීම අපි කරනවා.

2551 2552

පාර්ලිමේන්තුව

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ඉ මන්තීුමනි, ඔබුමාට නියමිග කාලය අවමානල්. ගු නීතිඥ නාෙල් රාජපක්ෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) මට ගව ගතු පර 30ක්ෂ මෙන්තන.

මද්යපාලනය අපට අොළ නැ්ැ. මේමකදි ්රි කවුෙ, වැරදි කවුෙ, කවුෙ වුකීේ පැ්ැර ්ැරිමආ කියන එාවා ුැන අපි පමාමමා කාා කරත්. අෙතු අපි ඔමබන්ත ් මලන්තමන්ත, ක ඉණාකරලා මේ අහිිංමක මිනිමාසුන්තම ජීවිග ආරක්ෂෂා කරන්තන, මද්පළ ආරක්ෂෂා කරන්තන, ඔවුන්තට ුන්තමේල කන්තන මෙන්තන කටුතු කරන්තන කියලා. බතු පැකට් එකක්ෂ දීලා අතු මනක්ෂ ු්ුන්තන මිංමාකෘතිමයන්ත ෙැන්තවතු මපාේඩක්ෂ අල්න්ත මවන්තන. මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, බතු පැකට් එකක්ෂ දීලා අතු මනක්ෂ ු්මුන එනවා. ඒ ගතු තු වමයන්ත අල්න්ත මවන්තන. ලූනු ිතකටල්, අල මුඩියටල් නිලධාරින්තම පමාමමා එළවන එක නවතු වන්තන. ඒ ආපොවට පතු වුණු මිනිමාසුන්තට ුන්ත මේල කන්තන මෙන්තන, වයවමායකල්න්තට නැවග වගාවක්ෂ වැඩ ිතක පටන්ත ුන්තන කටුතු මලමාවා මෙන්තන. ුේ බිේවලට යන්තන. ්මාපිරිගාවලට මබම්තු ිතක දීලා ඒ ජනගාව යාා ගතු තු වයට මුමනන්තන කටුතු කරන්තන කියන ් මීම අපි කරනවා.

මබාම්ාම මාුතිල්. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ඉ සුජිතු මිංජය මපමර්ලරා මන්තීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 12ක කාලයක්ෂ ලැමබනවා.

[අ.භා. 1.51]

ගු දක්. සුජිත් සංජය දපදර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு ரக. சுஜித் சஞ்ஜய தபரரரொ) (The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera) මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, ්ගාම වැෙුතු අමාගයාිංය කීපයක වැය ශීර්ලෂ විවාෙයට ුන්තනා අවමාාාමේ ඒ මේබන්තධව අේමා ෙක්ෂවන්තන මපර මම කාරණයක්ෂ කිව ුතුල්.

අපි ෙන්තනවා, මේ රමට් පසුගිය ෙවමාවල ඇති වුණු ෙැඩි වයවමනකාරී ගතු තු වය ුළ අමපා රමට් ජනගාවමුන්ත 1,000කට, 1,500කට ආමන්තන මිංයයාවක්ෂ මිය ගිහින්ත තිමබන බව. ඒ වාම ම රපද්ුලල්න්ත ලක්ෂෂ 15ක විගර ප්‍රමාණයක්ෂ අවගැන්ත මවලා තිමබනවා. ඒ මිය ගිය අය මවනුමවනුතු , අවගැන්ත වුණු අය මවනුමවනුතු අමපා කනුාටුව මා මේ අවමාාාමේදී ප්‍රකාය කරනවා.

මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, මේ ආපොව මේබන්තධමයන්ත ඇති රජමආ ෙතු ග මකමමා මවගතු , අපට ෙැන ුන්තන ලැබුණු විධියට 1,500ක්ෂ විගර මිය මුාමා තිමබනවා, ඒ වාම ම ලක්ෂෂ 10ක, 15ක විගර ප්‍රමාණයක්ෂ අවගැන්ත මවලා තිමබනවා. අපි ෙන්තනවා, ණුඟක්ෂ මවලාවට මේ අවමාාාමේදී අමපා රමට් ජනගාවම , විවිධ මද්යපාලන නායකල්න්තම , මනාමයක්ෂ මෙනාම අේම මවලා තිමබන්තමන්ත මේ මේබන්තධව මපර සටම කඩිනේ අවධානයක්ෂ මයාත් කළ ුතුව තිබුණා කියන එකල්. මමාකෙ, මති මෙකකට විගර ්මාමම මලා විමයාෂමයන්තම කාලගුණ විෙයා මෙපාර්ලගමේන්තුවතු , විමද්ය රටවල මේ මේබන්තධමයන්ත තිමබන ආයගනතු ලිංකාවට මේ වාම වයමන ගතු තු වයක්ෂ ඇති මවනවා කියලා අනු ඉ ඇඟීේ කළා. ඒ අවමාාානුූලලව රජය ත්ික

වයමයන්ත වැඩකටුතු ආරේභ කළා නේ, අවයය ආයගන ිතක ෙැනුවතු කරලා මේ ගතු තු වයට ත්ණුණ දීමට ූර්ලව සූොනමක්ෂ ඇති කළා නේ මේ වයමන ගතු තු වය යේගාක්ෂ මරට අවක කර ුන්තන රපළුවන්තකම තිබුණා කියන එක ගමල් අෙ ණුඟ මෙමනකුම මගය මවලා තිමබන්තමන්ත. නත්තු , ඒ අවකපාවකකේ ෙැන්ත සද්ධ මවලා අවමානල්. ජීවිග ්ානි වියාල ප්‍රමාණයක්ෂ, වියාල පිරිමක්ෂ අවගැන්ත ීමතු අෙ සද්ධ මවලා තිමබනවා.

මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, මේ අයම ජීවිග යාා ගතු තු වයට පතු කරන්තන, රට මපර තිබුණු ගතු තු වයට මුන එන්තනට මේ ආඩුකවකවට වියාල වැඩ මකාටමක්ෂ කරන්තන තිමබනවා. මම ෙන්තමන්ත නැ්ැ, ආඩුකවකව ගව මරටතු මේ මේබන්තධව වැඩ පිළිමවළක්ෂ ක්‍රියාතු මක කරන්තන කටුතු කරනවාෙ කියලා. ඒ වාම ම සයුමෙනා ඒක රාශි කරලා, අමනකුතු පක්ෂෂතු ඒක රාශි කර මුන මේ වැඩ පිළිමවළ කරන්තමන්ත මකාම්ාමෙ, මේ මඳ්ා අවයය කරන ත්ෙ ම ප්‍රතිපාෙන ම්ායා මුන මේ රමට් ජන ජීවිග යාා ගතු තු වයට පතු කරන්තමන්ත මකාම්ාමෙ කියන එක ුැන යේකිස වැඩ පිළිමවළක්ෂ ක්‍රියාතු මක කරනවාෙ කියන එක ුැන අපට ප්‍රයානයක්ෂ තිමබනවා.

මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, මේ වනමකාට අවගැන්ත කඳවු ඉවල ේමා ුණනක්ෂ ්න්තන බව අපි ෙන්තනවා. ඒ අවගැන්ත කඳවු ඉවල සිතන, ුිංවුමරන්ත ගම නිවාමවලට ්ානියක්ෂ ස ම ී මනාමැති අයට නේ යේකිස අවමාාාවක යේකිස ම්නයක්ෂ තිමබනවා. මමාකෙ, ආධාර ත්ෙලක්ෂ ලබා මන්තමනාතු , ඒ අයම නිවාම කඩිනමින්ත පිළිමකර කර ුන්තන රපළුවන්තකම ලැබු මණාතු , ඒ අයට නැවග වරක්ෂ මුව මවලට යන්තන රපළුවන්ත. නත්තු මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, ඒ අවගැන්ත කඳවු ඉවල ජීවතු වන, අනාා ී ්න්තන අයමුන්ත සයයට 50ක්ෂ විගර අවොනේ කලාපවල පදිිංිව හිටරප නිමා, ඒ මාාානවල ගව මරටතු නාය යෑමේ අවොනම පවතින නිමා ගමල් මේ වන මකාටතු එම අවගැන්ත කඳවු ඉවල ්න්තමන්ත. ඒ අයට මලාකු ප්‍රයානයක්ෂ තිමබනවා. ඒ අයට මුව ම පිළිමකර කරමුන යන්තන රපළුවන්තකමක්ෂ නැ්ැ. මමාකෙ, ඒ අයම මුව මවලට අලාභ ්ානි සද්ධ මවලා තිමබනවා. ඒ වා ම ම රජය පැතු මගන්ත ඒ අයට අවමර ලබා දීලාතු නැ්ැ, නැවග වරක්ෂ ඒ හිටරප ගැන්තවලම පදිිංියට ගිහි මලා අවොනේ ගතු තු වයට පතු මවන්තන. ඒ අය මේබන්තධව ආඩුකවකව අනුුමනය කරන ක්‍රියා මාර්ලුය මමාකක්ෂෙ? මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, මේ මේබන්තධව පරීක්ෂෂණයක්ෂ, නිරීක්ෂෂණයක්ෂ, විමර්ලයනයක්ෂ කරන්තන අවයය මවනවා. ු ඉ ආරක්ෂෂක නිමයෝජය ඇමතිුමාතු මභාමේ සිතන මේ අවමාාාමේ මා කියන්තමන්ත මේ ක්‍රියාමාර්ලු කඩිනමින්ත ුන්තන කියලාල්.

නිලධාරින්තම හිඟයක්ෂ තිමබන බවකුතු කියනවා. විමයාෂමයන්ත ආපො ගතු තු වයන්ත මේබන්තධව මමායා බලන්තන, භූ විෙයා ෙැනුම තිමබන, ඒ පිළිබඳ නිරීක්ෂෂණය කරන්තන ්ැකියාව තිමබන නිලධාරින්ත ්න්තමන්ත සීමිග මිංයයාවක්ෂ නිමා ්්ග කී කටුතු මඳ්ා දීර්ලඝ කාලයක්ෂ ුගවන ගතු තු වයක්ෂ ඇති වනවා. ු ඉ නිමයෝජය අමාගයුමනි, ඒකල් අප ් මලා සිතන්තමන්ත, නාය යාමේ අවොනමට ලක්ෂ වුණු, අධිඅවොනේ කලාප මලම ්ඳුනා ුතු ු ගැන්ත තිමබනවා නේ, ඒවා මේබන්තධව විමයාෂමයන්ත අවධානය මයාත් කරලා එකී අවොනේ ගතු තු වයන්ත කඩිනමින්ත ්ඳුනා ුන්තන කටුතු කරන්තන කියලා. එමමා කටුතු කමළාතු , අ මපා ජනගාව නැවග පදිිංි කරීම මේබන්තධව යේකිස ක්‍රියා මාර්ලුයක්ෂ ුන්තන රපළුවන්ත.

ු ඉ නිමයෝජය ඇමතිුමනි, මා ෙන්තනා ගරමින්ත නේ, අවොනේ ගතු තු වය ්රියාකාරව ්ඳුනා ුතු මගාතු ෙැනට අවගැන්ත කඳවු ඉවල සිතන සයයට 50ක්ෂ විගර වාම නැවග වරක්ෂ පදිිංි කරවන්තන රපළුවන්තකම ලැමේවි. අමනක්ෂ අයට ගමල් ්දිරි

2553 2554

2025 මෙමැේබර්ල 03වන බොො

කාල මආදී ්ඩ කඩේ ිතක මමායා දීලා, මුව ම ්ෙන්තන ආධාර ත්ෙලක්ෂ ලබා දීලා ඒ අය නැවග මාාානුග කරන්තන අවයය කටුතු කරන්තන මවන්තමන්ත. රජය පැතු මගන්ත ඔබුමන්තලා කඩිනමින්ත මේ පරීක්ෂෂණ, මමීක්ෂෂණ ස ම කරලා අවොනේ ගතු තු වය ්රියට ්ඳුනා ුතු මගාතු මේ ප්‍රයානමයන්ත සයයට 50ක්ෂ විගර විමඳාුන්තන ඔබුමන්තලාට අවමාාාව තිමබනවා කියන එකතු මම මේ අවමාාාමේ මඳ්න්ත කරනවා.

මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, ඔබුමන්තලා මඳ්න්ත කර තිමබනවා, වියළි මලාකයට අමගරව ුිංවුර නිමා ම් නාය යාේ ම්ෝ මවනතු ම්ාුවක්ෂ නිමා අවගැන්ත කඳවු ඉවල සට මුව මවලට යන අයට ගමන්තම මුව ම ිතක පිළිමකර කර ුන්තන ඉපිය ම 10,000 සට ඉපිය ම 25,000 ෙක්ෂවා ත්ෙලක්ෂ ලබා මෙනවා කියලා. ඊට අමගරව ගවතු ිපියක්ෂ ඇවි මලා තිමබනවා මම ෙැක්ෂකා. ඒක නීගයනුූලලව නිකුතු කළ චක්‍රම මයයක්ෂෙ, ිපියක්ෂෙ කියන එක ුැන අමපා ජනගාව මම්ර මවලාවට විමසීේ කරනවා. එගැනදී ඒ අය අ්න්තමන්ත ඒ ත්ෙ ම ලබා මෙන ක්‍රමමේෙය ුැනල්. ු ඉ නිමයෝජය ඇමතිුමනි, ෙැනට නිලධාරින්තට තිමබන කාර්ලය බණුලතු වය ම් පාරව ම කැඩිලා තිීජම ම්ාුමවන්ත යන්තන එන්තන තිමබන අප්සුගා නිමා ජනගාවට ස ම මවලා තිමබන අලාභ ්ානිය ්ඳුනා ුන්තන රපළුවන්තකමක්ෂ ලැබිලා නැ්ැ; ස ම මවලා තිමබන ්ානිය ුැන ගක්ෂමමා ඉ කර ුන්තන රපළුවන්තකමක්ෂ ලැබිලා නැ්ැ; මුව ම කැඩිලා තිමබන එක ුැන මමායන්තන රපළුවන්ත මවලා නැ්ැ. ඒ වාම ම, ඒ අයම මපෞද්ුික බවක බාහිරාදියට ෙ වියාල වයමයන්ත අලාභ ්ානි මවලා තිමබනවා. ්තින්ත, ඒවා මේබන්තධව මකාල් ආකාරයටෙ ගක්ෂමමා ඉ කරන්තමන්ත? අපට රපද්ුලමයකු කියන මද් ඒ ආකාරමයන්තම පිළිුන්තන රපළුවන්තකමක්ෂ නැ්ැ මන්ත. නිලධාරින්ත නරකක්ෂ කරන්තමන්ත නැති මවල්. ්තින්ත, මම නේ උපමෙමා මන්තමන්ත මේ තිමබන ගතු තු වය අනිවාර්ලයමයන්ත ගමන්තම මරකානමයන්ත ම්ෝ ඡාායාරූපුග කර ුන්තන කියලාල්. ඒවා මේබන්තධව ඔබුමන්තලාතු යේකිස විමසීමක්ෂ කරන්තන. ුිංවුරට යට මවච්චුච කට්ිතය ගමන්තම මුව ම පිළිමකර කරමුන ගියතු , ඒ අයම බවක බාහිරාදියට වියාල වයමයන්ත ්ානි මවලා තිමබනවා කියලා අපි ෙන්තනවා. ඒමුා මලන්තට වන්තදි ලබා මෙන්තමන්ත මකාම්ාමෙ කියන එක මේබන්තධවතු යේකිස වැඩ පිළිමවළක්ෂ ක්‍රියාතු මක කරන්තන. "ඔම්ාම ගමල් කියන්තමන්ත. අපට මේවාට වන්තදි ත්ෙලක්ෂ ලබා මෙල්ෙ, ඒක මකාල් විධියට මවල්ෙ, අමපා කැවකණු බිතු ති ්ෙලා මෙල්ෙ, ව්ලය ්ෙලා මෙල්ෙ කියලා අපි ෙන්තමන්ත නැ්ැ. අමපා washing machine එකට ්ානි මවලා තිමබනවා, ශීගකරණයට -fridge එකට- අලාභ ්ානි මවලා තිමබනවා, රූපවාහිනියට අලාභ ්ානි මවලා තිමබනවා, මේවා මේබන්තධව යේකිස ත්ෙලක්ෂ ලබා ුන්තන රපළුවන්ත මවල්ෙ ෙන්තමන්ත නැ්ැ" කියලාල් ඒ ්ැමමෝම වාම කියන්තමන්ත. ු ඉ නි මයෝජය ඇමතිුමනි, මා ් මලා සිතන්තමන්ත මේවා වචනයට පමණක්ෂ සීමා කරන්තමන්ත නැතිව කටුතු කරන්තන කියලාල්. මමාකෙ, ඒ ජනගාව මබාම්ාම අමරණ ගතු තු වයට පතු මවලාල් ්න්තමන්ත. බතු පැකට් එක, කෑම මේල ලබා මන්තනාට, වියළි මලාකය ලබා මන්තනාට ඒමුා මලන්තම ජන ජීවිගය ආපණු මුාඩ නඟන්තමන්ත මකාම්ාමෙ කියන එක ුැන මලාකු ුැටු ම්ුග ගතු තු වයක්ෂ තිමබනවා. ඒ බව මම මේ අවමාාාමේදී විමයාෂමයන්ත මඳ්න්ත කරන්තන ඕනෑ.

මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, අෙ වුකරමආ ජනගාවතු මබම්වින්ත අමරණ මවලා ්න්තනවා. විමයාෂමයන්තම අ මපා ුේමානවල ්න්තන ජනගාව ුැන ගමල් අපි ණුඟක්ෂ මවලාවට කාා කරන්තමන්ත. ආපොවලට ලක්ෂ මවච්චුච අයට ම්න මලමන මකාට ආධාර, ත්ෙ ම, මලාක ආදිය වැඩි ්රියක්ෂම යන්තමන්ත ුේමානවල තිමබන කඳවු ඉවලටල්. නත්තු ආපොවට ලක්ෂ මනාවුණතු විවිධ මෂාකරගා මහිග වු ආශ්‍රිග ුේමාන තිමබනවා. උෝරණයක්ෂ

්ැිතයට යිතයන්තමගාට ප්‍රමද්යමආ කන්තෙ මඔය ම් නාුමාගැන්තන කියන වු මෙක ුැන අපි ෙන්තනවා. ඒ වාම ම නුවරඑළිය ප්‍රමද්යමආතු , වලපමන්ත, ඊළඟට රාුල පැතු මතු තු ගවතු වු ආශ්‍රිග ුේමාන රාශියක්ෂ තිමබනවා. ඒ වාම ම ගවතු වු රාශියක්ෂ තිමබනවා. ඒමුා මලන්තට ්ානියක්ෂ මවලා නැ්ැ. ඒමුා මලන්තම ලැල්ේ කාමර, නිවාම ම්ාඳ ගතු තු වයක තිමබනවා. නත්තු ඒමුා මලන්තට ජීවිකාව කරමුන යන්තන රපළුවන්තකමක්ෂ නැ්ැ; යන්තන එන්තන විධියක්ෂ නැ්ැ; බවකවක්ෂ ත්ට්ටුවක්ෂ ුන්තන රපළුවන්තකමක්ෂ නැ්ැ. යිතයන්තමගාට ප්‍රමද්යමආ තිමබන වු මෙක ුැන මම මපෞද්ුිකවම ෙන්තනවා. මම අෙ උමද්තු ඒ ප්‍රාමද්ශීය ම මකේුමියට කාා කළා. කාා කරලා කිේමේ, "ඒ අයට ආපොවක්ෂ මවලා නැති වුණතු , ඒ කියන්තමන්ත ව්ලව ම ගිහි මලා, මුව ම කඩාමුන ගිහි මලා නැති වුණතු ජීවිකාව කරමුන යන්තන බැරි ීම ආදියතු ආපොවක්ෂ" කියලාල්. ඒ කියන්තමන්ත ගමන්තට අවයය මද් ුන්තන රපළුවන්තකමක්ෂ නැතු නේ, යන්තන එන්තන රපළුවන්තකමක්ෂ නැතු නේ, මාර්ලු ප්සුකමක්ෂ නැතු නේ, මකාම්ාමෙ ඒමුා මලන්ත ජීවතු මවන්තමන්ත, මකාම්ාමෙ, බවකවක්ෂ ත්ට්ටුවක්ෂ ුන්තමන්ත? ඒ නිමා ු ඉ ඇමතිුමනි, බුලතු මකාණුපිිතය ප්‍රාමද්ශීය ම මකේ මකාට්ඨාාමයට අයතු මමන්තන මේ ප්‍රමද්යය මකමරහි අවධානය මයාත් කරලා කටුතු කරන්තන. විමයාෂමයන්තම ඒ ප්‍රමද්යය මබාම්ාම මෂාකර ප්‍රමද්යයක්ෂ. නාවලපිිතයටතු , යිතයන්තමගාටටතු මාල්ේවල් තිමබන්තමන්ත, නාුමාගැන්තන වතු ගතු , කන්තෙ මඔය වතු ගතු . ඒ වුවල ජනගාවට යේකිස ආ්ාර ද්‍රවය ිතකක්ෂ; වියළි මලාක ිතකක්ෂ ලබා දීමේ වැඩ පිළිමවළක්ෂ ක්‍රියාතු මක කරන්තන කියලාතු අපි මේ අවමාාාමේදී මයෝජනා කරනවා. මම මේ මේබන්තධව දීර්ලඝ වයමයන්ත කාා කරන්තන බලාමපාමරාතු ු වන්තමන්ත නැ්ැ, වැවිි ම් ප්‍රජා යිතගල ප්සුකේ අමාගයාිංයය ුැනතු කාා කරන්තන තිමබන නිමා.

මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, වුවල ජනගාවට ්ානි සද්ධ වුණා වාම ම මතු කර්ලමාන්තගයාලාවල වයාපාරිකයන්තටතු මනාමයකුතු ආකාරමආ අප්සුගා ඇති ී තිමබනවා. මමාකෙ අපි ෙන්තනවා, අමපා පැතිවල ්න්තන අයට ෙැන්ත මාර්ලු ප්සුකේ නැති නිමා, ඒ වාම ම අලාභ ්ානි සද්ධ මවලා තිමබන නිමා ගමන්තම ජීවිකාව කරමුන යන්තන; ෙු ිතක ප්‍රවා්නය කර ුන්තන ්ැකියාවක්ෂ නැ්ැ කියලා. ඒ ෙු ිතක ප්‍රවා්නය කර ුන්තන බැරි වනමකාට මතු කර්ලමාන්තගයාලා ිතක පවතු වාමුන යන්තන බැ්ැ. මම්ර මතු කර්ලමාන්තගයාලා තිමබන පැතිවල බිඳ වැටුණු වි මිය මේබන්තධගාව ගවම ්ො ුන්තන ්ැකි මවලා නැ්ැ. වි මිය නැතිව ඒ මතු කර්ලමාන්තගයාලා ිතක පවතු වාමුන යන්තන ්ැකියාවක්ෂ නැති ගතු තු වයක්ෂ තිමබන්තමන්ත. ඒ නිමා මේවා ුැනතු කඩිනමින්ත මමායා බලා ඒ පැතු මගන්ත ඒ අයටතු යේකිස ම්නයක්ෂ ලබා මෙන්තන කටුතු කරන්තන කියා මම මේ අවමාාාමේ ් මලා සිතනවා.

මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, මම මේ කාාව කරන්තන ්මාමම මලා මා ෙන්තනා, හිගවතු මතු අපනයනක ඉමවක්ෂ මට කාා කළා. එුමන්තලාම මතු ුබඩා මිංකීර්ලණ පිහිටා තිමබන්තමන්ත වැ මලේපිිතය, මකාමළාන්තනාව වාම ප්තු බිේවල. මේ ගතු තු වය බලපා තිමබන්තමන්ත මතු කර්ලමාන්තගයට අොළ අපනයනක ඉවන්තට විගරක්ෂ මනාමවල්. අමනක්ෂ අපනයනක ඉවන්තටතු මමය බලපානවා ඇති; යේකිස අලාභ ්ානි සද්ධ මවලා ඇති. මම්ර ්ානිවලට රක්ෂෂණමයන්ත වන්තදි ුන්තන රපළුවන්ත මවල්ෙ, බැරි මවල්ෙ කියන්තන රපළුවන්තකමක්ෂ නැ්ැ. ෙැනට ඒමුා මලන්තට මලාකු අලාභ ්ානියක්ෂ ස ම මවලා තිමබනවා. ඔබුමන්තලාම වන්තදි ලබා දීමේ ක්‍රියාොමය ුළ යේකිස වැඩ පිළිමවළක්ෂ ක්‍රියාතු මක කරලා ඒ අය මවනුමවනුතු යේකිස වන්තදියක්ෂ ලබා දීමේ කටුතතු ගක්ෂ ක්‍රියාතු මක කරන්තන කියා මම ් මලා සිතනවා. මමාකෙ, ඒමුා මමලෝ මමමගක්ෂ ක ම රටට මලාකු විමද්ය විනිමයක්ෂ ලබා මෙන්තන කැපීමක්ෂ කරරප අය.

2555 2556

පාර්ලිමේන්තුව

ඒ අපනයනක ඉවන්ත නිරන්තගරමයන්ත මගක්ෂ කළ ක ඉණක්ෂ තිමබනවා. ඒ, SVAT එක ුැනල්. මමාකෙ, පසුගිය කාල සීමාව ුළ SVAT එක අය කරන්තන කටුතු කළා. මා හිගන ්ැිතයට, අපනයනක ඉමවෝ ්ැමමෙනාම ඒකට වි ඉද්ධතු වය පළ කළා. මමාකෙ, ඒමුා මලන්තම ත්ෙ ම මාම ුණන්ත රඳවා තියාුන්තන රපළුවන්තකමක්ෂ නැ්ැ. එම්ම වුමණාතු අමපා අපනයන ක්‍රියාොමයට යේකිස බාධා පැමිමණනවා කියන එක ුැන මනාමයකුතු ආකාරමආ ප්‍රයාන තිබුණා. අපි මේ මේබන්තධව කාා කළා. අමාගයාිංයයීය උපමද්යක කාරක මභාවලදී අප මේ ුැන කාා කළාම ත්ෙ ම අමාගයාිංයමආ නිලධාරින්ත කිේමේ "අපි මාමයක්ෂ, එම්ම නැතු නේ ෙවමා 45ක්ෂ විගර යනමකාට නැවග වරක්ෂ මේක ප්‍රතිූරණය කරන්තන අනිවාර්ලයමයන්තම කටුතු කරනවා, මමය ලබා මෙන්තන කටුතු කරනවා" කියලාල්. නත්තු මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, ඒක ගවමතු එම්ම සද්ධ මවලා නැ්ැ. ඒක පටන්ත ුතු මතු ඔක්ෂමගෝබර්ල මාමමආ. මා හිගන විධියට, SVAT එක මේබන්තධමයන්ත ත්ෙ ම අය කර ුතු ු ඒවා නැවග අය කර ුැනීමේ ්ැකියාවක්ෂ ඒමුා මලන්තට අෙටතු ලැබිලා නැ්ැ. මේ මවලාමේ මේ අපනයනක ඉවන්තට සද්ධ මවලා තිමබන ්ානිය මේබන්තධමයන්ත බලන මකාට, අවකම ගරමින්ත ගාවකාිකව ්රි කමක්ෂ නැ්ැ, SVAT ම්නය ලබා මෙන්තන කටුතු කරන්තන කියලාතු ඒමුා මලන්ත මවනුමවන්ත මම මේ අවමාාාමේ ් මලා සිතනවා. ඒමුා මලන්තම පැතු මගන්ත ඒමුා මමලෝ ඒ ් මීම කරනවා. විමයාෂමයන්ත ු ඉ අග්‍රාමාගයුමියතු මේ මවලාමේ ු ඉ මභාමේ සිතන නිමා මේ කාා කළ ක ඉණු කාරණා මකමරහි විමයාෂ අවධානය මයාත් කරවන්තන මා කැමැතිල්.

ඊළඟට, මා කිනුතු කිේවා වාම අපට ෙැන්ත විමයාෂමයන්ත කරන්තන තිමබන්තමන්ත මේකල්. අවගැන්ත කඳවු ඉවල ්න්තන අයට ඒවාමආ මාම ුණන්ත -මාම මෙකුන- ්න්තන රපළුවන්තකමක්ෂ නැ්ැ. අපි ෙන්තනවා, ඔවුන්තට මනාමයකුතු ආකාරමආ ප්‍රයාන එන බව; යේකිස අවමාාාවක වමිංුග මරෝු එන්තන රපළුවන්තකම තිමබන බව. ඒවාමආ දිගින්ත දිුටම පවු ම පිිතන්ත ්න්තන මකාට මානසක ප්‍රයාන ඇති මවනවා. ු ඉ අග්‍රාමාගයුමියනි, මා කින්ත කිේවා වාම ුිංවුමරන්ත ආපොවට ලක්ෂ වුණු, නත්තු ගම මුව මවලට මලාකු ්ානියක්ෂ මවච්චුච නැති අයට මුව ම ිතක යේගාක්ෂ මරකට ම්ෝ පිළිමකර කරලා ඒවාට මකාම්ාම ්රි යාුන්තන රපළුවන්ත. නත්තු අධිඅවොනේ කියලා නේ කරලා තිමබන ගැන්තවල අයට යන්තන එන්තන ගැනක්ෂ නැ්ැ. මමාකෙ, ඒමුා මලන්තට මපෞද්ුිකව ගිහි මලා මවනතු ගැන්තවල ්න්තන රපළුවන්තකමක්ෂ නැ්ැ. එම්ම නේ, ඒමුා මලන්තට මාථිකරව ්න්තන රපළුවන්ත විධිමආ රැඳවුේ මධයමාාානයක්ෂ වාම මෙයක්ෂ ්ෙන්තන මවනවා. විමයාෂමයන්තම කෑු මල දිමාත්‍රික්ෂකය ුතු මගාතු , එවැනි ගැන්තවල බරපගළ ගතු තු වයක්ෂ තිමබනවා. නුවර දිමාත්‍රික්ෂකමආතු , බ ම මල දිමාත්‍රික්ෂකමආතු එම්මල්. එවැනි ගැන්තවලට අොළව මා ්්තින්ත කිේවා වාම වැඩ පිළිමවළක්ෂ ක්‍රියාතු මක කරන්තන අවයය මවනවා.

මබාම්ෝ මෙමනක්ෂ මටතු කාා කරලා කිේවා, "මුාඩක්ෂ මෙමනක්ෂ මේ කඳවු ඉවින්ත ්වතු මවලා යනවා. අපට ්වතු මවලා යන්තන විධියක්ෂ නැ්ැ. අපට යන්තන අවමරයක්ෂ නැ්ැ. මේ ගැන්ත අධිඅවොනේ කියලා මඳ්න්ත කරලා තිමබනවා. මුව ම කැඩිලා බිඳිලා තිමබනවා. ඒ වාම ගැන්තවලට අපි ගිහි මලා මකාම්ාමෙ අමපා ජීවිගය අනුමර්ල ම්ළා ුන්තමන්ත කියන ප්‍රයානය තිමබනවා" කියලා. ඒ වාම වියාල පිරිමක්ෂ ්න්තනවා. ඒ නිමා ඒ මුා මලන්ත මවනුමවන්ත මමාකක්ෂ ්රි ක්‍රමයක්ෂ ්ෙන්තන. ඔබුමන්තලා මමීක්ෂෂණය කරලා මේ වාර්ලගා අරමුන ්ඩකඩේ ිතක ලබා දීලා, මුව ම මොරව ම ්ෙලා මෙන්තන ගව මාම කීයක්ෂ ුග මවල්ෙ කියලා කියන්තන රපළුවන්තකමක්ෂ නැ්ැ. සුළුපටු කාල සීමාවකින්ත ඒවා කරන්තන බැ්ැ. ු ඉ අුමැතිුමියනි, ඒ අය මවනුමවන්ත මමාකක්ෂ ්රි වැඩ පිළිමවළක්ෂ මයාෙන්තන කියලා ඔබුමියමුන්ත ් මලා සිතමින්ත මම වචන මාව මපය අවමන්ත කරනවා.

මබාම්ාම මාුතිල්.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ඉ ලක්ෂෂාමන්ත නිරපණ ආරච්චුි මන්තීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 10ක කාලයක්ෂ තිමබනවා.

[අ.භා.2.04]

ගු ලක්ෂනෙන් නිපුණ ආරච්චුික ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் நிபுண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi) මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, අෙ වැය ශීර්ලෂ කිහිපයක්ෂ ුැන විවාෙ කරන්තන තිබුණතු විමයාෂමයන්තම රමට් ස ම මවලා තිමබන ආපො ගතු තු වය මූික කරමුන ගමල් මේ මාකච්චුඡාාව පාර්ලිමේන්තුමේ පැවැතු මවන්තමන්ත. කියමනක්ෂ තිමබනවා, "ස මීේ ස ම මවන්තමන්ත මකාක්ෂ ්ඬලා සනාමමන්තනවතු එම්ම නැතු නේ ්ඬා වැලී මබරි්න්ත මෙන්තනවතු මනාමවල්" කියලා. අපි වුකිව ුතු ආඩුකවකවක්ෂ ්ැිතයට මේ වයමනය ම්ාඳින්ත මතු ඉේ අරමුන තිමබනවා. එම නිමා ඒ ගතු තු වය මේබන්තධව ්දිරි කටුතු වඩාතු ම්ාඳින්ත කරමුන යෑමේ වුකීමක්ෂ විමයාෂමයන්තම ආඩුකවකවක්ෂ ්ැිතයට අපට තිමබනවා.

අපි සූොනේ මවලා තිබුමඩුක අය වැය ුැන මාකච්චුඡාා කරන්තනල්. 2026 අවු ඉද්මද් මේ රමට් මිනිසුන්තම ජීවිගය ලමාමන ජීවිගයක්ෂ බවට පතු කිරීම මඳ්ා වියාල බලාමපාමරාතු ු මහිගව අය වැය විවාෙයට මේබන්තධ මවමින්ත ්න්තනමකාට ගමල් මේ මාවාභාවික මේෙවාචකය වුමඩුක.

අමපා රමට් මබාම්ාමයක්ෂ ජනගාව ත්ණුණ මන්තමන්ත මාවාභාවික මේෙවාචකවලට වඩා පාලකයන්තම වැරැදි කටුතු නිමා ඇති මවච්චුච මේෙවාචකවලට. ඒ අගමර්ල මාවාභාවික උව ම ඉවලටතු අමපා ජනගාව ත්ණුණ මෙන අවමාාා අපි ෙැකලා තිමබනවා. ඒ මබාම්ෝ අවමාාාවල අපි මේ පාර්ලිමේන්තුමේ විපක්ෂෂමආ හිිතමආ. ්ැබැල්, අෙ අපි ්න්තමන්ත ආඩුකවකමේ. මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, අපි එො විපක්ෂෂමආ සිතයදී මමවැනි ගතු තු වයකට රටක්ෂ මුා ම ඉ වුණාට පමාමමා විපක්ෂෂයක්ෂ ්ැිතයට කටුතු කරරප ආකාරයල්, මේ මේෙවාචකය එක්ෂක අෙ විපක්ෂෂමආ අය පාර්ලිමේන්තුමේ කටුතු කරන ආකාරයල් අගර මලාකු මවනමක්ෂ තිමබනවා. මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, මම ඒක මනාකියාම බැ්ැ. විපක්ෂෂමආ ්න්තන ඕනෑම පක්ෂෂයකට ආඩුකවකවක්ෂ මේබන්තධව විමේචන තිමබනවා. මබාම්ෝ මවලාවට ප්‍රතිපතු තිමය විමේචන ගමල් තිමබන්තමන්ත. මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, නත්තු රමට් ජනගාව මාවාභාවික උව මරකට පතු වුණාට පසුව ආඩුකවකවක්ෂ මේබන්තධව තිමබන සයු ආකාරමආ ප්‍රතිපතු ති විමේචන අපි අල්න්ත කර ුන්තනවා. ඇතු ගටම අපි ගතු තු වය අනුව මවනමා මවලා තිමබනවා, මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි. අපි විපක්ෂෂමආ සිතයදී කමළා ගව මරටතු ආඩුකවකව විමේචනය කර කර ්න්තනවාට වඩා ක්‍රියාකාරී ොයකතු වයකට බහින එකල්. වයමනයක්ෂ ස ම මවලා තිමබන නිමා ආඩුකවකවට උෙවු කරනවා වාම ම, ඒ ුළින්ත රමට් ජනගාවටතු උෙවු කරනවා. විපක්ෂෂයක්ෂ ්ැිතයට අපට වුකීමක්ෂ තිමබනවාය කියන ගැන ්ඳලා අමපා ක්‍රියාකාරිතු වයතු අපි මවනමා කරුන්තනවා.

මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි ඒ ක්‍රියාකාරිතු වය මවනමා මවච්චුච එක අවමාාාවක්ෂ ගමල් මේ රමට් ්ැමමෝම ෙන්තනා "රු ග ඉව" වයාපෘතිය. මමවැනි වයමන ගතු තු වයක්ෂ යටමතු "රු ග ඉව" කරන්තමන්ත ක්‍රියාකාරී වැඩක්ෂ. අමපා මම්ර අය මමුනුතු අ්ලා තිමබනවා, "මකෝ ෙැන්ත රු ග ඉව" කියලා. ෙැන්ත රු ග ඉව වැඩ. ්ැබැල්, මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි රු ග ඉව මපමනන්තමන්ත නැ්ැ. මමාකෙ, අපි ෙැන්ත ආඩුකවක පක්ෂෂමආ ්න්තමන්ත. ආඩුකවකව ඇුමළා රු ග ඉවක්ෂ තිමබනවා. එම්ම නේ ෙැන්ත මමාකක්ෂෙ මවන්තමන්ත? ෙැන්ත රු ග ඉව රට වයමනමයන්ත ුලවා ුැනීම මඳ්ා ම්ජනගාව එක්ෂක, මේ ආඩුකවකවතු එක්ෂක, මේ රජයතු එක්ෂක ්රි ්රියට වැඩ. ඇතු ගටම ෙැන්ත ක්‍රියාකාරිතු වය

2557 2558

[ු ඉ මක්ෂ. සුජිතු මිංජය මපමර්ලරා ම්ගා]

2025 මෙමැේබර්ල 03වන බොො

ෙකින්තන ඕනෑ මකාළ ග ඉව, ෙේ ග ඉව, නි ම ග ඉව වාම ඒවාමආ. නත්තු ඇතු ගටම එම්ම ග ඉ නැ්ැ, මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි; එම්ම ක්‍රියාකාරිතු වයක්ෂ නැ්ැ. විමේචනාතු මක කටුතතු ගක්ෂ විපක්ෂෂය ්ැිතයට ඒමුා මලන්ත කරනවා. මම ඒක නරකල්, ඒක නගර කරන්තන කියනවා මනාමවල්. ඇතු ග, මාධාරණ විමේචන තිමබනවා නේ කරන්තන ඕනෑ. ්ැබැල්, ෙැන්ත තිමබන්තමන්ත විමේචන විගරල්, ක්‍රියාකාරීතු වයක්ෂ නැ්ැ.

මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, විමයාෂමයන්තම මේ ගතු තු වය ඇුමළා අමපා රමට් මමාජයීය ක්‍රියාකාරීතු වය මලෝකයට ආෙර්ලයයක්ෂ. මේ රමට් මිනිමාසුන්තම ආධයාතු මය ඇුමළා තිමබන ඇතු ග මනුෂයතු වය, ඒ මානව ගුණධර්ලමය අපි අුය කරන්තන ඕනෑ. ඒක අුය කරන්තන අපි පැකිමළන්තන ඕනෑ නැ්ැ. රප මම විධිමආ විතනා මිනිමාසු අමපා රමට් ්න්තනවා මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි. මම්ර මවලාවට අපට යේ යේ පාර්ලයාවයන්තම කටුතුවලදී එගැන මනුෂයතු වයක්ෂ නැද්ෙ කියලා හිමගන අවමාාාතු ඇති මවනවා. ්ැබැල්, එම්ම මිනිමාසු පවා අෙ වනමකාට අපිතු එක්ෂක එකු මවලා තිමබනවා. අමපා රමට් තිමබන මිංමාකෘතිය, මොචාරය ඇුමළා මමවැනි වයමනයකදී ඒ මෑම මනුෂයමයකුම එක ගැනකට එනවා. මේ රමට් ්න්තමන්ත මකාල් ගරේ ම්ාඳ මිනිමාසුෙ, මකාල් ගරේ ම්ාඳ මනුෂයතු වයක්ෂ තිමබන මිනිමාසුෙ කියලා හිමගන ගරමට අමපා මිනිමාසු මබාම්ාම දිුතණුල් මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි. මේ මමාම්ාග මවනමකාට අපි කිහිපමෙමනකුට මේ පාර්ලිමේන්තුවට මකාටු මවන්තන සද්ධ වුණාට අපි ්න්තන ඕනෑතු ඒ මිනිමාසුතු එක්ෂක ඒ මමාජ ක්‍රියාකාරිතු වය ුළ. මේ සය මල අනිගයල්, ඔක්ෂමකෝම නගර මවන්තන ඕනෑ කියන එක මනාමවල් මම මේ කියන්තමන්ත. ඇතු ගටම ඒ මිනිමාසුන්තට වධර්ලයය මෙන්තන අපි ඔවුන්ත මමඟ ගමල් ්න්තන ඕනෑ මූලාමනාරූ ඪ ු ඉ මන්තීුමනි. ඒ නිමා මම මේ මවලාමේදී විමයාෂමයන්තම මේ රමට් ජනගාව අුය කිරීමක්ෂ කරනවා. ඒ මිනිමාසුන්තටතු මද්යපාලනයක්ෂ ඇති. ්ැබැල්, කිසම මවලාවක අපට එම්ම මිනිමාසු මේ ක්‍රියාකාරිතු වය ඇුමළා ්ත් වුමඩුක නැ්ැ මූලාමනාරූ ඪ ු ඉ මන්තීුමනි. එම්ම මිනිමාසු ම්ායා ුන්තන අපි එන්තන ඕනෑ පාර්ලිමේන්තුවට. පාර්ලිමේන්තුවට ආවාම ඒ ජාතිමආ මිනිමාසු ්න්තනවා. මේ වයමනය ඇුමළා මම්ර අය පිට කරන වචනවින්ත අපට ඒ මද්ව ම මපමනනවා මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි. මපාඩි ළමල් මනාමවල් මන්ත මේ පාර්ලිමේන්තුමේ ්න්තමන්ත.

අපි මේ මමාම්ාමතු දී විමද්ශීය ම්මයෝුය පිළිබඳව මලාකු අුය කිරීමක්ෂ කරන්තන ඕනෑ. මම මමාජ මාධයවල පළ වනව ා ෙැක්ෂකා පාකිමාගානමආ මජට් එකල්, ්න්තදියාමේ මජට් එකල් එකට යන රූප රාත්. මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, මම හිගන්තමන්ත ඒවා මලෝකයට ආෙර්ලයයක්ෂ. ජාගයන්තගරවතු අපි ඒවා අුය කරන්තන ඕනෑ.

මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, අමපා රමට් රාජය නිලධාරින්ත මේබන්තධව යේ යේ කාල වකවානුවල තිබුමඩුක ඇතු ගටම අුය කිරීමක්ෂ මනාමවල්. මම නිමයෝජනය කරන්තමන්ත මකාළඹ දිමාත්‍රික්ෂකය. අමපා අුමැතිුමියටතු ම්ාඳ අවමබෝධයක්ෂ තිමබනවා මකාළඹ ුැන. දිමාත්‍රික්ෂ ම මකේුමාම ්ඳන්ත ප්‍රාමද්ශීය ම මකේව ඉ, පළාතු පාලන ආයගනවල නාුරික මකාමමාරිමාව ඉ, ම මකේව ඉ, කාර්ලයාල කාර්ලය ම්ායකයා ෙක්ෂවා මෑම රාජය නිලධාරිමයක්ෂම අෙ මලාකු ක්‍රියාන්තවිගයක ්න්තනවා. ඒක අුය කළ ුතු මෙයක්ෂ මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි.

ඊළඟ කාරණය මේකල්. ්ති්ාමමආ ස ම වුණු වයමනවලදී අපි ඒ ක්‍රියාකාරිතු වමආ සිත නිමා ෙන්තනවා, එක්ෂ එක්ෂ ආයගන අගර විමයාෂමයන්තම රාජය ආයගන අගර අන්තගර්ල මේබන්තධීකරණයක්ෂ තිබුමඩුක නැතිකම අමපා රමට් තිබුණු මලාකු මර්ලවලගාවක්ෂ කියන එක. වයමනයක්ෂ ආවාම එක එක්ෂමකනා එක එක ගැන්තවලට මවනවා. ප්‍රාමද්ශීය ම මකේ එක දි්ාවකට මවනවා, දිමාත්‍රික්ෂ ම මකේ ගව දි්ාවක මවනවා, පළාතු පාලන ආයගනවල නිලධාරින්ත ගව

දි්ාවක මවනවා, අමාගයාිංය නිලධාරින්ත ගවතු දි්ාවක මවනවා. ්ැබැල්, මේ වයමනය ඇුමළා මේ සයු ආයගන එක ගැනකට මේබන්තධ කර ුන්තන අපි මමතු වුණා, ජාතික මට්ටමේ මේබන්තධීකරණය එක ගැනකින්ත, පළාතු මට්ටමේ මේබන්තධීකරණය ගව ගැනකින්ත, දිමාත්‍රික්ෂ මට්ටමේ මේබන්තධීකරණය ගව ගැනකින්ත ආදී වයමයන්ත. මේ වයමනමයන්ත ජනගාව මේරා ුැනීම මඳ්ා ්්ළ සට ප්ළ ෙක්ෂවාම නිලධාරින්ත - ග්‍රාම නිලධාරිවරයා ෙක්ෂවා - එකම වැඩකට, එකම ්ලක්ෂකයකට අරමුන යන්තන රපළුවන්ත මේබන්තධීකරණයක්ෂ මේ පාලනය ුළ ්ො ුන්තන අපි මමතු වුණා. මේ වයමනය ස ම මවලා මේ වනමකාට ෙවමා ුණනාවක්ෂ ුග වුණතු මේක සුළුපටු වයමනයක්ෂ මනාමවල්, මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි. මම් ඉ හිගාමුන ්න්තනවා, ආඩුකවකවක්ෂ වුණාම මේවා ුැන මපාන ෙකින්තන ඕනෑ කියලා. මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, එම්ම ගතු තු වයකට වඩා මවනමා මන්ත මේ ඇති මවලා තිමබන වයමනය. කිනුතු කිේවා වාම මේක දිමාත්‍රික්ෂක 22කටම ඇති මවච්චුච වයමනයක්ෂ. මම ෙන්තනා ්ති්ාමය ුළ ඇති සුනාමි වයමනය වැනි වයමනයතු එකම මේලාවක දිමාත්‍රික්ෂක 22කට බලපා නැ්ැ. ඒ නිමා මේක ඊ ට වඩා මවනමා ගතු තු වයක්ෂ. එා නිමා මේ ආපො අවමාාාමේදී කළ කටුතු අපි මේ මවලාමේ අුය කරන්තන ඕනෑ. මකමනකුට කියන්තන රපළුවන්ත, "මමම්ම වුණා නේ අරම්ම කරන්තන තිබුණා මන්ත. අරම්ම වුණා නේ මමම්ම කරන්තන තිබුණා මන්ත. ඇල් මමම්ම කමළා නැතු මතු , ඇල් අර විධියට කමළා නැතු මතු " කියලා. මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, ඕනෑම මකමනකුට ඒවා කියන්තන රපළුවන්ත. ඒවා මුාඩ ්ඳමුන ීනන්තන උුන්තවනවා වාම වැඩ. නත්තු , ඇතු ග ක්‍රියාකාරිතු වය ඇුමළා අපි ෙන්තනවා මමාන වාම ගතු තු වයක්ෂෙ තිමබන්තමන්ත කියලා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ඉ මන්තීුමනි, ඔබුමාට ලබා මන්ත කාලය අවමන්ත.

ගු ලක්ෂනෙන් නිපුණ ආරච්චුික ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் நிபுண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi) මම මේ කාරණයතු කියා මම කාාව අවමන්ත කරනවා, මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි.

ඒ අනුව අපි වියාවාම කරනවා, මේ රට මමගැනින්ත එ්ාට මුාඩ ුැනීම මඳ්ා ගව මරටතු මේ සයුමෙනා එක්ෂව කටුතු කළ ුතුල් කියා. අපි මේ කරන කටුතතු ග ඇුමළා මේ රට මුාඩ ෙමා ුන්තන රපළුවන්ත කියන වියාවාමය අපට තිමබනවා, මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ඉ අමිර්ලගනාෙන්ත අවඩක්ෂකලනාෙන්ත මන්තීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 10ක කාලයක්ෂ තිමබනවා.

[பி.ப. 2.14]

ගු අියර්තනාෙන් අවඩක්කලනාෙන් ෙහතා (ைொண்புைிகு அைிர்தநொதன் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) நன்றி, தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள!

இயற்மக அனர்த்தத்தொல் கொவுதகொள்ளப்பட்ட ைற்றும் கொணொைல் ஆக்கப்பட்ட எங்களுமடய உறவுகளுக்குத் தைிழீழ விடுதமல இயக்கத்தின் சொர்பொகவும், ஜனநொயகத் தைிழ்த் ரதசியக் கூட்டமைப்பின் சொர்பொகவும் முதலில் எனது

2559 2560

පාර්ලිමේන්තුව

அஞ்சலிமயச் தசலுத்திக்தகொள்ளுகின்ரறன். “இந்த அனர்த்தத்மத எதிர்தகொள்வதற்கொன ஆயத்தங்கமள முன்ரப தசய்யவில்மல; அமதச் தசய்திருந்தொல், இந்தப் பிரச்சிமனமயத் தவிர்த்திருக்கலொம்” என்தறல்லொம் குமற கூறுவமத நிறுத்துங்கள்! இயற்மக அனர்த்தப் பொதிப்புக்குள்ளொன ைக்களுக்கு என்ன தசய்யரவண்டும் என்பதற்கொன ஆரலொசமனகமளச் தசொல்லுங்கள்! என்று நொன் இங்கு கூற விரும்புகிரறன். அரசொங்கம் அமதச் தசய்யவில்மல, இமதச் தசய்யவில்மல என்று நொங்கள் அரசொங்கத்மதக் குமறகூறுவது இந்த ரநரத்திரல தபொருத்தைற்றது என்பமத நொன் இங்ரக குறிப்பிட விரும்புகின்ரறன். எங்களுமடய இந்த நொட்மட ைீளவும் கட்டிதயழுப்புவதற்கொன தசயற்பொட்டில் அமனவரும் ஒன்றொக இமணந்து தசயற்பட ரவண்டும் என்பது என்னுமடய கருத்து. அந்தவமகயிரல, முதலிரல நொன் அரசொங்கத்திடம் தசொல்வது என்னதவன்றொல், எங்களுமடய அயல் நொடொன இந்தியொமவப் பற்றிப் பிடிப்ரபொம்! எைது நொட்டில் தபொருளொதொர வீழ்ச்சி ஏற்பட்டரபொதும், இப்தபொழுது இந்த இயற்மக அனர்த்தம் ஏற்பட்டரபொதும் முதலிரல கொலூன்றி எங்களுக்கு உதவி தசய்த நொடு இந்தியொதொன்! அந்தவமகயிரல, இந்த நொடு இந்திய நொட்மடக் கரம் பற்றிப் பிடிப்பது சொலச் சிறந்தது என்பமத நொன் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்ரறன். அந்தவமகயிரல, இந்திய நொட்டினுமடய அதிரைதகு பிரதைர் அவர்கள், அந்த நொட்டு ைக்கள், தைிழ் நொட்டு முதலமைச்சர் எல்ரலொருக்கும் நொன் எைது இலங்மக நொட்டு ைக்கள் சொர்பொக நன்றிமயச் தசொல்லிக்தகொள்ளுகிரறன்.

அதுரபொல், ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்களுக்கும் இந்த அரசொங்கத்திற்கும் உண்மையிரல நொன் நன்றி தசொல்லக் கடமைப்பட்டிருக்கின்ரறன். இந்த நொடு அனர்த்தத்மதச் சந்தித்திருக்கின்றரபொது, தூங்கொைல் இரவு பகலொக நொட்டு ைக்கமளப் பற்றிச் சிந்தித்து, அவர்களுமடய பிரச்சிமனகமள நிவர்த்தி தசய்கின்ற வமகயிரல முழுமூச்சுடன் தசயற்படுகின்ற ஒரு சனொதிபதியொக அவர் இருக்கின்றொர். ரைலும், எங்களுமடய வன்னிப் பிரொந்தியத்திரல குறிப்பொக வவுனியொ, ைன்னொர், முல்மலத்தீவு ரபொன்ற பிரரதசங்களிரல உள்ள அரசொங்க அதிபர்கள், பிரரதச தசயலொளர்கள், கிரொை ரசமவயொளர்கள், பிரரதச சமப ைற்றும் நகர சமப உறுப்பினர்கள், ததொண்டர்கள் ைற்றும் முப்பமடயினருக்கும் நொன் நன்றி ததொிவித்துக்தகொள்ளுகிரறன்.

இந்த அனர்த்த சூழ்நிமலயொல் இன்மறக்கு எங்களுமடய ைன்னொர் ைொவட்டம் ைிக ரைொசைொன பின்னமடமவச் சந்தித்திருக்கிறது. அந்தவமகயிரல, எங்களுமடய நகர சமபத் தவிசொளரொன டொனியல் வசந்தன் அவர்கள், ைொந்மத ரைற்குப் பிரரதச சமபயின் தவிசொளரொன ஞொனப்பிரகொசம் பிரரம்குைொர் அவர்கள் ைற்றும் அந்தச் சமபமய அலங்கொிக்கின்ற உறுப்பினர்கள் அமனவரும் இந்த அனர்த்தத்தின்ரபொது முன்னின்று ைிக முழுமூச்சொக தசயற்படுகின்ற சந்தர்ப்பத்மதப் பொர்க்கின்றரபொது, இவர்களுக்கு உண்மையிரல நொன் என்னுமடய பொரொட்மடத் ததொிவித்து, நன்றி தசலுத்துவது சொலச் சிறந்தததன்று நிமனக்கின்ரறன். இா்வ்வொறொன ஓர் அனர்த்தச் சூழ்நிமலயில் 100 வீதம் ஒரு விடயத்மத, ஒரு ரவமலமயச் தசய்ய முடியொது; திருப்திப்படுத்த முடியொது என்பமதச் சில நபர்களிடம் நொன் தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகின்ரறன். அந்த வமகயிரல இந்த நிவொரண நடவடிக்மகயின்ரபொது சில பிமழகள், தவறுகள் ஏற்படுவதுண்டு. அமத மவத்துக்தகொண்டு நொங்கள் விைர்சனம் தசய்ய முடியொது. அந்தச் தசயற்பொடுகமள எப்படி நொங்கள் முன்தகொண்டுரபொக ரவண்டுதைன்பதுதொன் பிரதொன ரநொக்கைொக இருக்கரவண்டும். ஆகரவ, இந்த அரசும் அரச

இயந்திரமும் சொியொக ரவமல தசய்யவில்மலதயன்று குமற தசொல்லொதீர்கள்! இந்த இயற்மக அனர்த்தம் ததொடர்பொன எந்த ரவமலமயயும் 100 வீதம் சொியொகச் தசய்வது என்மறக்குரை இயலொத கொொியம் என்பமத நொன் இங்ரக ைீண்டும் குறிப்பிட விரும்புகிரறன். ஆகரவ, அரசொங்கத்தின் தசயற்பொடுகமளக் குமற தசொல்லொது, என்ன தசய்ய ரவண்டுதைன்பமதச் தசொல்லுங்கள்!

நொன் முதலில் குறிப்பிட்டதுரபொல, வன்னியிரல கூடுதலொக ைன்னொர் ைொவட்டம் ைிக ரைொசைொகப் பொதிக்கப்பட்ட நிமலயில் இருக்கின்றது. இருந்தொலும் நொன் எவமரயும் நொன் குமற தசொல்ல வரவில்மல. ஏதனன்றொல், எல்ரலொரும் அர்ப்பணிப்ரபொடு, கண் விழித்து நிவொரணம் ைற்றும் ைீளமைப்புச் தசயற்பொடுகளில் ஈடுபட்டிருக்கின்ற ரவமளயிரல, அது பிமழ, இது பிமழ என்று தசொல்வதில் எந்த அர்த்தமுைில்மல என்பமத நொன் இங்ரக தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகின்ரறன். ஆனொல், நீங்கள் ைன்னொர் ைொவட்டத்மதயும் முக்கியைொகக் கவனத்தில் எடுக்கரவண்டும் என்பதுதொன் என்னுமடய ரநொக்கம். வன்னியிரல கூடுதலொன கொல்நமடகள் இறந்திருக்கின்றன; விவசொயிகள் பொதிக்கப்பட்டிருக்கிறொர்கள்; கடற்தறொழிலொளர்களின் வமலகள் தவள்ளத்தில் அடித்துச் தசல்லப்பட்டிருக்கின்றது. இந்த நிமலயில் ஒரு புதிய நொட்மடக் கட்டிதயழுப்ப ரவண்டி நொங்களும் அரசொங்கத்ரதொடு இமணந்து தசயற்படத் தயொரொக இருக்கிரறொம் என்பமத இங்கு குறிப்பிட விரும்புகிரறன். ஆகரவ, ைக்கமள பொகுபடுத்திப் பொர்க்க ரவண்டொம்! முகொம்களில் இருக்கின்றவர்களுக்கு ைொத்திரரை உதவி தசய்யரவண்டு தைன்ற பொகுபொடு ரவண்டொம்! இந்த இலங்மக நொட்டில் எல்ரலொரும் இயற்மக அழிவொல் பொதிக்கப்பட்ட ைக்கள் என்ற ொீதியிரல இந்த அரசொங்கத்ரதொடு இமணந்து தசயற்படுகின்ற வொய்ப்மப நொங்கள் ஏற்படுத்துரவொம்! எங்களுமடய ைக்கமளத் தூக்கி நிறுத்துரவொம்!

உண்மையிரல, ‘தவள்ளத்தினொல் பொதிப்பமடந்த ஒரு வீட்மடச் சுத்தம் தசய்ய 25,000 ரூபொய் என்ற தகொடுப்பனவு’ என்ற தசய்திமய நொன் பொர்த்தரபொது ைிகவும் சந்ரதொைமடந்ரதன்; நொன் இமத வரரவற்கிரறன். அந்தத் ததொமக ரபொதொததன்றொலும் அது எல்லொக் குடும்பங்களுக்கும் தகொடுக்கப்படரவண்டும். அந்த வமகயிரல, ைன்னொர் ைொவட்டத்தில் பொதிக்கப்பட்ட குடும்பங்களின் எண்ணிக்மக 40,605 ஆகும். பொதிக்கப்பட்ட தனிநபர்களின் எண்ணிக்மக 136,483 ஆகும். இறந்தவர்களின் எண்ணிக்மக 2. முழுமையொகச் ரசதைமடந்த வீடுகள் 10. அதுரபொல், முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்மத எடுத்துக்தகொண்டொல், 12,691 குடும்பங்கள் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்றன; பொதிக்கப்பட்ட தனிநபர்களின் எண்ணிக்மக 39,193 ஆகும். ஏமனய விடயங்களும் இதிரல உள்ளடங்கியிருக்கின்றன. வவுனியொவில் பொதிக்கப்பட்ட குடும்பங்களின் எண்ணிக்மக 6,320; தனிநபர்கள் என்ற வமகயில் 20,785 ரபர் பொதிக்கப்பட்டிருக்கிறொர்கள். இந்த விபரம் ஓர் அறிக்மகயொக இருக்கின்றது. ரநரம் ரபொதொமையொல் அந்த அறிக்மகமயச் சபொபீடத்துக்குச் *சைர்ப்பிக்கின்ரறன்.

இந்த வமகயிரல இன்று கஷ்டப்பட்ட சூழ்நிமலயிரல இருக்கின்ற எங்களுமடய ைக்களுக்கு நொங்கள் எல்ரலொரும் ரசர்ந்து மகதகொடுக்க ரவண்டும். உலக நொடுகள் எங்களுக்கு உதவி தசய்திருக்கின்றது. குறிப்பொக, இந்தியொ தன்னுமடய கடமைமய உடனடியொகச் தசய்திருக்கின்றது. நொங்கள் இந்த

2561 2562

[ු ඉ අමිර්ලගනාෙන්ත අවඩක්ෂකලනාෙන්ත ම්ගා]

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 මෙමැේබර්ල 03වන බොො

நொட்டு ைக்கமள ைீண்டும் தூக்கி நிறுத்தரவண்டும். அமதவிடுத்து, இந்த ரநரத்திரல அரசொங்கத்மதக் குமறதசொல்வதில் அர்த்தைில்மல என்பமத நொன் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகிரறன். இம்ைொதம் 1ஆம் திகதி எங்களுக்குப் ரபச ரநரம் தகொடுக்கொமையொல்தொன் நொங்கள் தவளிநடப்புச் தசய்ரதொம்; அரசொங்கத்துடன் ரகொபித்துக்தகொண்டு தசல்லவில்மல. உண்மையிரல நொன் ஏற்கனரவ தசொன்னதுரபொல, இந்த அரசொங்கத்ரதொடு இமணந்து ஒரு நொட்மட, ஒரு generationஐ புதிதொகக் கட்டிதயழுப்புவது ரபொன்றுதொன் நொங்கள் தசயற்படரவண்டும். நொங்கள் இன்னும் தபொருளொதொர ொீதியொக ரைம்படவில்மல. ைமலயகத்மத எடுத்துக் தகொண்டொல், அந்தப் பிரரதசத்மதச் தசப்பனிடுவதற்கு இன்னும் 2 வருடங்களொகுதைன நொன் நிமனக்கின்ரறன். ஏன், ஏமனய ைொவட்டங்கமள எடுத்துக்தகொண்டொலும், அங்கு வீதிகள் உட்பட விவசொயிகளுக்கு ஏற்பட்டுள்ள அழிவுகள், கொல்நமட வளர்ப்பொளர்களுக்கு ஏற்பட்டுள்ள அழிவுகள், கடற்தறொழிலொளர்களுக்கு ஏற்பட்டுள்ள அழிவுகள், சொைொனிய ைக்களுக்கு ஏற்பட்ட பொதிப்புகள் எல்லொவற்மறயும் கணக்குப் பொர்த்தொல் நொடு தொங்கொது. இப்படியொனததொரு சூழலில் நொங்கள் அரசொங்கத்ரதொடு ரசர்ந்து தசயற்படரவண்டும்; உலக நொடுகளிடைிருந்து அன்பளிப்புகமள அல்லது உதவிகமளப் தபறுவதற்கொன முயற்சிகமள ரைற்தகொள்ளரவண்டும். தவறுைரன எதிர்க்கட்சியிலிருந்துதகொண்டு, இந்த ரநரத்தில் அரசொங்கத்மதக் குமறகூறுவதில் அர்த்தைில்மல.

உண்மையிரல நொன் ஜனொதிபதி அவர்கமள ைதிக்கின்ரறன். தூக்கைில்லொைல் தசயற்படுகின்றததொரு தமலவர் இன்மறக்கு ைொண்புைிகு சனொதிபதியொக இருக்கின்றொர்; நொன் அமதப் தபருமையொகப் பொர்க்கின்ரறன். ைக்கமளக் கொப்பொற்ற ரவண்டும் என்ற எண்ணத்ரதொடு தசயற்படுவதற்கொக இந்த அரசொங்கத்மதயும் ைொண்புைிகு சனொதிபதிமயயும் வொழ்த்துகின்ரறன். அதற்கொக எல்லொ விடயத்திற்கும் என்னுமடய முழுமையொன ஆதரமவ அரசொங்கத்துக்குத் தருகின்ரறன் என்று தசொல்லவில்மல. இந்த அனர்த்தத்திலிருந்து ைக்கமள ைீட்தடடுக்க, என்னுமடய பங்களிப்மப முழுமையொக வழங்கும் வமகயில் ஜனநொயகத் தைிழ் ரதசிய கூட்டணியும் தைிழீழ விடுதமல இயக்கமும் அரசொங்கத்ரதொடு மகரகொர்ப்பதற்குத் தயொரொக இருக்கின்றது என்பமதச் தசொல்லி விமடதபறுகின்ரறன். நன்றி!

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ඉ අග්‍රාමාගයුමිය. ඔබුමියට විනාඩි 12ක කාලයක්ෂ තිමබනවා.

[අ.භා.2.26]

ගු (ආචාර්ය) හරිනි අෙරසූරිය (අග්‍රාොතය සහ අධයාපන, උසසන අධයාපන සහ ව්ත් ය අධයාපන අොතයුරියය) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய - பிரதை அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) මබාම්ාම මාුතිල්, මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි.

අමපා රමට් ්ති්ාමමආ ඇති වියාලගම මමන්තම ෙ ඉණුම විපතු වින්ත එකකට පසුගිය දින කිහිපය ුළ අපට ත්ණුණ දීමට ස ම වුණා. මේ විපතින්ත ජීවිග අහිමි වුණු, අවගැන්ත වුණු, මද්පළ ්ානි ස ම වුණු ම් විවිධ අුතරින්ත විපගට පතු වුණු සයු මම්ෝෙර ජනගාව

මවග පළත්මවන්තම මම මාතියය මිංමේුය පළ කරනවා. මේ ආපොමවන්ත නිවාම, වයාපාර, මද්පළ අහිමි ී අවගැන්ත සයුමෙනාම ජීවිග යළි නඟාසටුීම උමෙමා රජයක්ෂ මලම කළ ්ැකි සයු මද්, ලබා දිය ුතු ම්මයෝුය අප ලබා මෙන බවතු මම මේ අවමාාාමේ මඳ්න්ත කරන්තන කැමැතිල්.

මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, පසුගිය දින කිහිපය රපරා විමයාෂමයන්ත අමපා රමට් රාජය නිලධාරින්ත ම් ම්ජන නිමයෝජිගයන්ත ෙැඩි මවම්මක්ෂ ුනිමින්ත විපගට පතු අමපාම මම්ෝෙර ජනගාව ත්ොුැනීම ම් ඔවුන්තට ම්න මැලසීම මවනුමවන්ත උපරිම ම්මයෝුය ලබා දී තිමබනවා. අෙටතු උපරිම ොයකතු වය ලබා මෙමින්ත ්න්තනවා. රාජය නිලධාරින්ත මමඟ එකත්ු ී එකට වැඩ කරරප ආඩුකවක පක්ෂෂමආ ම් විපක්ෂෂමආ ම්ජන නිමයෝජිගයන්ත සයුමෙනාටතු මේ අවමාාාමේදී මම විමයාෂ මාුතිය පිරිනමන්තන කැමැතිල්. ඒ වාම ම වචනයකින්ත ම්ෝ අපට යක්ෂතිය මන්ත සයුමෙනාටතු මේ අවමාාාමේදී මම මාුතිය පළ කරනවා. මේ අජනමයෝුයට ත්ණුණ දීමේදී අමපා ජනගාව අගර පවතු වාමුන යන ඒ එකත්ුකම, වධර්ලයය, ක ඉණාව, ම්කේපනය, එකිමනකාට උෙවු කිරීමට තිමබන වුවමනාව වැනි ගුණාිංු අපට ෙකින්තනට ලැබුණා. මේ ්ගාම අමා ඉ අවමාාාව ුළ අතියල්න්තම මෂාකර මමම මමම්ුතම ්දිරියට මුන යෑමට එය අපට වියාල යක්ෂතියක්ෂ වුණා.

මමම ආපොමවන්ත අනුරට පතු මම්ෝෙර ජනගාව ත්ොුැනීමටතු , ඔවුන්ත ආරක්ෂිග මාාාන මවග මුන යෑමටතු ෙැඩි මලම මවම්ම ී කටුතු කළ, ගවමතු ඒ මමම්ුතමේ රැ ස සිතන ශ්‍රී ලිංකා ුතෙ ්ත්ොව, නාවික ්ත්ොව, ගුවන්ත ්ත්ොව, මපාීසය ඇුළු රාජය නිලධාරින්ත ්ා සයු ්දිස ම්න කඩුකඩායේ මවග මේ අවමාාාමේදී මාම ආචාරය රපෙ කරන්තන කැමැතිල්. ඒ වාම ම ගවතු අමයකුම ජීවිගයක්ෂ මේරා ුැනීමට ගමන්තම ජීවිගය බිි මන්ත අවමාාාතු මේ අගරුර අපට ෙකින්තන ලැබුණා. එය ප්සුමවන්ත ෙකින්තනට මනාලැමබන ීරතු වයක්ෂ. ඒ සයුමෙනාටම නැවග නැවගතු ම ම මුෞරවය රපෙ කරන්තන කැමැතිල්. ඒ වාම ම ත්ොුැනීමේ මමම්ුතම අගරුර මවන්තනපාරපව, ුණුවිල, ගිිං ඔමආදී අනුරකට ලක්ෂ ශ්‍රී ලිංකා ගුවන්ත ්ත්ොවට අයතු Bell 212 ම්ිමකාපාටර්ල යානමආ සිත ගුවන්ත නියත් Group Captain Nirmal Siyambalapitiya, ඒ වාම ම ුිංවුර පාලනය කිරීම මඳ්ා නන්තඩිකුලේ ප්‍රමද්යමආ කළරපමේ මමෝය කට රපළු ම කිරීමේ කටුතුවල මයදී සිතයදී අු ඉේන්ත නාවික ්ත්ො නිලධාරින්ත පමාමෙනාටතු මේ අවමාාාමේ මම ආචාරය රපෙ කරනවා. ේමා ුණන්ත මිනිසුන්තම ජීවිග මේරාුැනීම මවනුමවන්ත ගම ජීවිගය පර මවට ගැදි ඒ ීරතු වය අපට කවොවතු අමගක වන්තමන්ත නැ්ැ.

ඒ වාම ම අමපා ආඩුකවකකාරව ඉන්ත, අ මපා දිමාත්‍රික්ෂ ්ා ප්‍රාමද්ශීය ම මකේව ඉන්ත, අමපා ග්‍රාම නිලධාරින්ත, අමපා ප්‍රාමද්ශීය පාලන අධිකාරින්ත ම් එා සයු ආයගනවල සිතන අමපා නිලධාරින්ත, අගයවයය මමාවා මපයන්තනන්ත මේ මෂාකර මමාම්ාමතු ඍගේවම ක්ෂමෂාරමආ සට ක්‍රියාතු මක වනවා. ඔවුන්තම මමාවය විමයාෂමයන්ත අපි අුය කර සිතනවා.

ඒ වාම ම ආපො කළමනාකරණ මධයමාාානය, රජමආ මිනින්තමෙෝ ඉ මෙපාර්ලගමේන්තුව, මරකාන මමාවා මමාුේවල කාර්ලය මඩුකඩලය, ලිංකා වි මිබල මඩුකඩලය, ජාතික ජලමේපාෙන ්ා ජලාපව්න මඩුකඩලය, Road Development Authority එක වැනි ආයගනවල ප්‍රධානීන්ත ම් මමාවක ම්තු ම ම්තු මීන්ත සයුමෙනාටතු මේ අවමාාාමේදී මම විමයාෂ මාුතිය පිරිනමනවා.

අතියල්න්තම මෂාකර ගතු තු ව ුළ ජනගාවම මාමානය ජීවිගය නැවග පවතු වා මුන යෑම මවනුමවන්ත, ඔවුන්ත කරන මැදි්තු ීම අතියල්න්තම විශිෂාටල් කියලා මම මේ අවමාාාමේදී කියනවා. ඒ අගයවයය මමාවා නැවග මාාාපිග කිරීම මඳ්ා ඔවුන්ත ෙැඩි

2563 2564

පාර්ලිමේන්තුව

කැපීමමන්ත වැඩ කරමින්ත සිතනවා. අමපා රමට් මමෞයය ක්ෂමෂාරමආ වවෙයව ඉන්ත, ම්ෙ නිලධාරින්ත, මරෝ් ම කාර්ලය මඩුකඩලය, ම්ජන මමෞයය පරීක්ෂෂක නිලධාරින්ත, පවු ම මමෞයය මමාවා නිලධාරින්ත ම් ප්‍රජා මමෞයය මමාවකයන්තට ඔවුන්තම ෙැඩි කැපීම මවනුමවන්ත මම මුෞරවය පිරිනමන්තනතු කැමැතිල්.

ඒ වාම ම විමයාෂමයන්තම සහිපතු කළ ුතුල්, මේ මමාම්ාමතු විපගට පතු වන්ත මවනුමවන්ත මනාමයක්ෂ ආකාරමයන්ත උපකාර කිරීමට ්දිරිපතු වන ආුමික සද්ධමාාානවල අමපා මුෞරවනීය මාවාමීන්ත ව්න්තමමාලා, අමපා ූජකව ඉන්ත ම් මාමේච්චුඡාා කඩුකඩායේ, ග ඉණ කඩුකඩායේ, ශිෂය කඩුකඩායේ, කාන්තගා කඩුකඩායේ, මනාමයක්ෂ ග ඉණ මාමූහිකයන්ත ්ා මිංවිධාන. මේ සයුමෙනා කිසම ලාභ ප්‍රමයෝජනයක්ෂ මනාගකා, විපගට පතු වන්තට ම්න මැලසීම මවනුමවන්ත ොයකතු වය ලබා මෙනවා. දින ුණනාවක්ෂ තිමාමමා -මේ මමාම්ාමතු දීතු - ඔවුන්ත මේ ක්‍රියාන්තවිගය මවනුමවන්ත කැපී සිතනවා. රටක්ෂ විධියට, ශ්‍රී ලාිංකික ජාතිය විධියට අපට තිමබන විතනාම යක්ෂතිය ගමල්, මිනිමාකම ්ඳුනාමුන අමනකා මකමරහි ම්කේපනමයන්ත ුතු ඒ මිනිමා ්ෙවතු . ඒ සයුමෙනා මවගතු මේ මමාම්ාමතු මම ආචාරය රපෙ කර සිතනවා. ඒ වාම ම මේ අජනමයෝුාතු මක අවමාාාමේ අප මමඟ එක්ෂ අපට යක්ෂතියක්ෂ අමපා මිර විමෙමා රටව ම ුැනතු මම කියන්තන ඕනෑ.

All foreign nations, countries, international organizations, multi-lateral organizations who stepped forward, who have expressed their support for us, who have expressed their solidarity with us at this moment and who have already taken action to provide services, to provide personnel, to provide equipment, who have called us, talked to us and asked in whatever ways they can help us, we deeply appreciate and value the generosity that they have shown and most importantly, the solidarity that they have shown and the assurance that they have given us that they will stand with us during this difficult period.

At the same time, I also want to thank the Sri Lankan diaspora who have stepped up like they always do at times of crisis where they have forgotten every other division, every other issue, but have come together and come forward to help us. The massive campaigns that are underway in most of these countries among the Sri Lankan diaspora to collect funds, to collect equipment, to collect material, it is not only helping us directly but it gives us courage to go forward at this moment in time and I thank all of them.

පවතින ගතු තු වය පිළිබඳව නිගරම නිවැරදි මගාරු ඉ යාවතු කාීන කරන මාධයමේදීන්ත, මගය මගාරු ඉ ්ර්ා ජනගාව ෙැනුවතු කරන මාධය ආයගන, මමාජ මාධය ක්‍රියාකාරින්ත ම් නිවැරදි, වියාවමනීය, වුකීේ ම්ුග මගාරු ඉ මබෝරින රපරවැසයන්තටතු මේ මමාම්ාමතු මම මාුතිවන්තග වනවා. විපගට පතු වන්ත ත්ොුැනීමේ මමම්ුතම මඳ්ා මඟ මපන්තීමට, නිවැරදි කළමනාකරණය ස ම කිරීමට වාම ම ජනගාව මවග ආරක්ෂෂාකාරී මඟමපන්තවන්තනන්ත මලම ඔවුන්ත කරන මමාවය අතියල්න්තම වැෙුතු වනවා.

ඒ මමඟින්ත මම සහිපතු කළ ුතු ගවතු විමයාෂ මෙයක්ෂ තිමබනවා.

මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, ඇගැේ රපද්ුලයන්ත මනාමයක්ෂ වාස මවනුමවන්ත මේ මමාම්ාමතු වැරදි මගාරු ඉ ප්‍රචාරය කරමින්ත සිතන බවතු අපට ෙකින්තන ලැමබනවා. ඒ සය මල කළමනාකරණය

කිරීමතු , වුකීේ ම්ුගව, නිවැරදි මගාරු ඉ මබො ුැනීමතු අතියල්න්තම වැෙුතු . ඒ නිමා මම සයුමෙනාමුන්තම මේ මමාම්ාමතු ් මලා සිතනවා, ඔබ යමක්ෂ මන්තනිමේෙනය කරනමකාට වුකීේ ම්ුගව එය කරන්තන, මේ මමාම්ාමතු බැරෑ ඉේකම මතු ඉේ අරමුන එය මන්තනිමේෙනය කරන්තන කියලා.

ඒ වාම ම මේ ්දිස අවමාාාව ුළ මෑම අිංයයක්ෂම මේබන්තධීකරණය කළ ුතුව තිමබනවා. අමපා අධයාපන ක්ෂමෂාරය ෙැවැන්තග අජනමයෝු රාශියකට අපි ත්ණුණ මෙමින්ත සිතනවා. අධයාපන ඇමතිුමිය ්ැිතයට මම ඒ ුැන විමයාෂමයන්තම කාා කිරීම අවයයල්. පළත්මවන්තම මම අධයාපන අමාගයාිංයමආ ම මකේුමා, නිලධාරි මඩුකඩලය ඇුළු සයු මමාවකයන්තට මම ්ෘෙයිංුම මාුතිය පළ කර සිතනවා. මේ වයමනය ෙැනුතු මමාම්ාමතු සටම ්ා ඊට මපර සටම මේ ුැන අනාවැකි පළ කරරප මමාම්ාමතු සටම ඔවුන්ත ෙැවැන්තග කාර්ලයභාරයක්ෂ කරමින්ත සිතනවා. විභාු මකාමමාරිමා ජනරා මුමිය, නිමයෝජය මකාමමාරිමා ජනරා මව ඉන්ත ්ා විභාු මෙපාර්ලගමේන්තුමේ මමමාග කාර්ලය මඩුකඩලයට ඒ මවනුමවන්ත මම කෘගඥගාව පළ කර සිතනවා.

ඔබ සයුමෙනා ෙන්තනවා මේ ෙවමාවල උමමා මපළ විභාුය පවතු වන්තන නියමිගව තිබුණු බව. අපට ඒ පිළිබඳව ෙැඩි තීන්ත ම - තීරණ ්ගාම ්ක්ෂමනින්ත ුන්තන සද්ධ වුණා. ඒ ්ැම අවමාාාවකදීම රෑ ෙව ම මනාබලා මේ ගතු තු වය monitor කරමින්ත ඔවුන්ත වුකීේ ම්ුගව මැදි්තු ව ඒ මවනුමවන්ත කටුතු කළා. විභාු පත්‍රිකා ආරක්ෂෂා කිරීමට, මේූර්ලණ කරන ලෙ පිළිු ඉ පර ආරක්ෂෂා කිරීමට, විභාු මධයමාාාන සුරක්ෂිග කිරීමට ම් විභාු ක්‍රියාවිය අයඩුකඩව පවතු වා මුන යෑමට ්ගාම මෂාකර ගතු තු ව යටමතු වුවෙ ඔවුන්ත ෙරන ලෙ මනාපසුබට උතු මා්ය, ඔවුන්තම වෘතු තීයභාවය ම් කැපීම මවනුමවන්ත මේ අුය කිරීම මා කළ ුතුව තිමබනවා.

මේ අවමාාාමේදී මම සහිපතු කළ ුතුල්, ගලවකැම ම සුමන ම්ා විෙයාලමආ පවතු වා මුන යන ප්‍රාමද්ශීය එක්ෂ රැමාකිරීමේ මධයමාාානමආ ම්කාර මේබන්තධීකරණ නිලධාරිුමා. එුමා රාජකාරිමආ නිරගව සිතයදී එුමාම බිරිඳ, ෙ ඉවන්ත ඇුළු සයුමෙනා එා ප්‍රමද්යමආ ස ම නාය යෑම ම්ාුමවන්ත ජීවිගක්ෂෂයට පතු වුණා. එය ්ගා මිංමේුජනක ස මීමක්ෂ. රාජකාරිය මවනුමවන්ත කැපී සිත මමාම්ාගක ගමල් එුමාට මේ ගතු තු වයට ත්ණුණ මෙන්තන සද්ධ වුමඩුක. ඒ අවමාාාමේදී වුණතු ඔණුතු , ඔණුම මම්ෝෙර නිලධාරිනුතු විභාු ප්‍රයාන පරවල ආරක්ෂෂාව ම්තික කරන්තන කිසමමාතු ම පසුබට වුමඩුක නැ්ැ. ඒ ්ා මමානව අපම පාම ම ආරක්ෂෂා කිරීමට, බලපෑමට ලක්ෂ පවු මවලට ම්ාය ීමට ම් විභාු කටුතු බාධාවකින්ත මගාරව ස ම කරන බව ම්තික කිරීමට දිවා රෑ මනාබලා වැඩ කළ ගු ඉ වි ම් මපතිව ඉ ම් කාර්ලය මඩුකඩලවලට, පළාතු අධයාපන ම මකේව ඉන්තට, පළාතු අධයාපන අධයක්ෂෂව ඉන්තට ම් සයු පළාතු ම් දිමාත්‍රික්ෂ අධයාපන බලධාරින්තට මම අවිංක කෘගඥගාව පළ කරනවා. ආපො මධයමආ වුවෙ ඔබුමන්තලාම කැපීම ආෙර්ලයවතු . ම්න කටුතු මේබන්තධීකරණය කළ, මේුවතු ව මන්තනිමේෙන කටුතු කරමින්ත මගාරු ඉ කළමනාකරණය කළ, මෑම අජනමයෝුයකටම ක්ෂෂණික ප්‍රතිචාර ෙැක්ෂ විභාු මෙපාර්ලගමේන්තුමේ ම් අධයාපන අමාගයාිංයමආ කාර්ලය මඩුකඩලයට මම මුෞරවය පළ කරනවා. උමමා අධයාපන අිංයය, වෘතු තීය අධයාපන අිංයය ම් සයු අනුබද්ධ ආයගනවල ආයගන ප්‍රධානීන්ත ම් කාර්ලය මඩුකඩලය ෙැක්ෂ ොයකතු වය මවනුමවන්ත මම මාුතිවන්තග මවනවා. මමම අර්ලබුෙය ුළ මේපතු , ප්සුකේ ම් රපණුණු කාර්ලය මඩුකඩලය මැපයීමට ඔබ ෙැක්ෂ ම්මයෝුය, නමයශීිභාවය ම් සූොනම මැබෑ ජාතික ම්මයෝගිගාව පිළිබිඹු කරනවා. මමම කාල පරිච්චුමේෙය ුළ අප ෙැරූ වැෙුතු ම වුකීමක්ෂ මආ අමපා සසුන්තට අයඩුකඩ

2565 2566

[ු ඉ (ආචාර්ලය) ්රිනි අමරසූරිය]

2025 මෙමැේබර්ල 03වන බොො

අධයාපනයක්ෂ ම්තික කිරීම ම් මානසකව ඔවුන්ත යාාවතු කිරීමල්. ඒ මඳ්ා ඔබ සයුමෙනාම ම ම්මයෝුය ්දිරියටතු අපි බලාමපාමරාතු ු මවනවා. ඒ මඳ්ා රජයක්ෂ මලම අප වුකීේ ම්ුගව මපනී සිතනවා. ජනාධිපති අරත්ෙින්ත විපගට පතු සයු පාම ම ෙ ඉවන්තට ඉපිය ම 25,000ක්ෂ මෙන බව අෙ ප්‍රකායයට පතු වුණා. එවැනි ක්‍රියාමාර්ලු ුළින්ත අපි ඔවුන්තම අධයාපනය අයඩුකඩව පවතු වා මුන යෑමට රජයක්ෂ මලම කැප මවන බව නැවගතු අවධාරණය කරනවා.

අමාගයාිංය, දිමාත්‍රික්ෂ පාම ම, පළාතු පාම ම ම් වියාවවිෙයාල ්ර්ා ස ම කරන මේ මාමූහික උතු මා්ය විසන්ත අමපා අධයාපන පද්ධතිය ණුමෙක්ෂ පද්ධතියක්ෂ පමණක්ෂ මනාව එකම පවුලක්ෂ බව අපි ඔපාරප කරනවා. මේ ෙැවැන්තග ජාතික කර්ලගවයයට ොයක මෑම රපද්ුලමයකුටම අධයාපන අමාගයවරිය වයමයන්ත මම මුෞරව කරනවා. මැම විටම අප පවමන පරිදි අමපා යක්ෂතිය අමපා රමට් රපරවැසයන්ත. ඔවුන්තම සුවිමයාෂී කා ඉණික ්ෙවතු අමනකා මවනුමවන්ත ම්කේපනය මවනවා. ඒ වාම ම ඕනෑම අජනමයෝුයකට ත්ණුණ මෙන උොර මිනිමාකේ මහිග ඒ රපරවැසයන්තම ්ෙවතු ුැන අපි නැවග නැවගතු අ ාඩේබර මවනවා. ම්ා විපගක්ෂ ්දිරිමආ ප්‍රාණවතු ව, මක්‍රියව, මිනිමාකමින්ත ුතුව ඒ සය මලන්ත රටක්ෂ වයමයන්ත අමපා යක්ෂතිය කුමක්ෂෙැල් ත්ළු මලෝකයටම කියා සිතනවා. සයු අසී ඉගා අුරින්ත මට කරන්තන රපළුවන්ත මෙයක්ෂ තිමබනවාය කියමින්ත පැමිණ පැනමඩෝ ම පැකට් එකක්ෂ පරිගයාු කළ ඒ අේමා, ම්කේපනය, ක ඉණාව, උොරකම ම් එකත්ුකම මනාව මපන්තවන උෝරණයක්ෂ. මේක අසී ඉ මමාම්ාගක්ෂ. අසී ඉමවන්ත ජය ුග ුතු අජනමයෝුාතු මක ුමනක්ෂ අප ්දිරිමආ තිමබනවා. එකිමනකා මකමරහි ක ඉණාමවන්ත, ආෙරමයන්ත ම් අවමබෝධමයන්ත කටුතු කිරීම මේ මමාම්ාමතු දී අගයවයයල්. ජීවිග අහිමි සය මලන්ත මවනුමවන්ත අමපා ්ෙවතු වල නැමඟන මේෙනාව ම් කේපනය කිසො අමපා ්ෙවතින්ත ඈතු මනාමවනවා. නත්තු , අපි ්දිරියට යා ුතුමල්. මේ ෙැවැන්තග වයමනමයන්ත හිම ඔමවා අපි නැඟී සිතය ුතුමල්. එකත්ුකමින්ත, වධර්ලයමයන්ත, අුතු ආක මපවින්ත ුතුව, අුතු පණක්ෂ මහිගව අපි නැඟී සිතය ුතුමල්. මේ මමා ම්ාමතු රජය විසන්ත ්ටු කරන භාරපතර කාර්ලයය මකමරහි වියාවාමය ගබා ඒ මමඟ එකු වන සයුමෙනාට මම නැවග වරක්ෂ මාුතිවන්තග මවනවා.

ඒ වාම ම මේ මමාම්ාමතු දී සයු පක්ෂෂ, පාට පමමක ෙමා මේ රට යළි මුාඩනැඟීම මවනුමවන්ත එකු ී වැඩ කරත් කියන ් මීමතු අමපා සයු පාර්ලිමේන්තු මන්තීව ඉන්තට මම ්දිරිපතු කරන්තන කැමැතිල්. වි මිය බිඳ වැටීේ, ජලය ම් ආ්ාර ලබා ුැනීමේ අප්සුගා ඇුළු අප්‍රමාණ බාධා ්ත්මේතු ඔබ මපන්ත ්වසීම, අමපා ජනගාව මපන්ත ්වසීම, අජනමයෝුවලට ත්ණුණ දීමේ යක්ෂතිය අමපා මමමාග ජාතිමආම යක්ෂතිය බව මම ගරමආ වියාවාම කරනවා. මමම අසී ඉ කාලය රපරා මනාමයක්ෂ ආකාරමයන්ත ඔබ ෙැක්ෂ ොයකතු වයට, ඔබ මපන්ත වධර්ලයයට ම් එකත්ුකමට මම මුෞරවය ම් මාුතිය පළ කරනවා. අපි එකු ී එකත්ුව මේ අජනමයෝුය ජය ුනිත් කියන මයෝජනාව කරමින්ත මා නි්ඬ වනවා.

මබාම්ාම මාුතිල්. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ඉ එේ.ඒ.එේ. ගාහිර්ල මන්තීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 10ක කාලයක්ෂ තිමබනවා.

Order, please! මේ අවමාාාමේදී ු ඉ ලක්ෂෂාමන්ත නිරපණ ආරච්චුි මන්තීුමා මූලාමනයට පැමිමණනවා ඇති.

අනුරුව ගු කිංසන දනල්සන් ෙහතා මූලාසනදයන් ්වත් වූදයන්, ගු ලක්ෂනෙන් නිපුණ ආරච්චුික ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் நிபுண ஆரச்சி அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்

Whereupon THE HON. KINS NELSON left the Chair and THE HON. LAKSHMAN NIPUNA ARACHCHI took the Chair.

[பி.ப. 2.43]

ගු එම්.ඒ.එම්. තාහිර් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ.எம். தொஹிர்) (The Hon. M.A.M. Thahir) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இன்று நிதி, திட்டைிடல் ைற்றும் தபொருளொதொர அபிவிருத்தி அமைச்சு சம்பந்தைொன விவொதம் நமடதபறுகின்றரபொதிலும், அமத விடுத்து, இந்த நொட்டில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற இக்கட்டொன சூழ்நிமலயில் ைக்களுமடய துயரத்தில் பங்குதகொள்ளும் வமகயில் அவர்கள் எதிர்தகொள்ளும் பிரச்சிமனகள் ததொடர்பொக எனது கருத்துக்கமள முன்மவக்க இந்தச் சந்தர்ப்பத்மதப் பயன்படுத்திக்தகொள்ள விரும்புகின்ரறன்.

இந்த நொட்டில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற அனர்த்தைொனது யொரொலும் நம்பரவொ, ஏற்றுக்தகொள்ளரவொ முடியொதளவுக்குப் பொொிய பொதிப்புக்கமள ஏற்படுத்தியிருக்கிறது. இதனொல் 15 இலட்சத்துக்கும் ரைற்பட்ட ைக்கள் பொதிக்கப்பட்டு இருப்பதுடன், அதிகைொன உயிர்ச் ரசதங்களும் ஏற்பட்டிருக் கின்றது; இன்னும் இறந்தவர்களின் உடல்கமளத் ரதடிக்தகொண்டு இருக்கின்ரறொம். ரைலும், பல ரகொடி ரூபொய் தபறுைதியொன தசொத்துக்கள் இழக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இவ்வொறொனததொரு சந்தர்ப்பத்தில், இந்த நொட்மடக் கட்டிதயழுப்புவதற்கு ஒன்றுபட ரவண்டுதைன தகௌரவ பிரதை அமைச்சர் அவர்கள் இந்தப் பொரொளுைன்றத்மதக் ரகட்டுக்தகொண்டொர். அவர் ஒரு தபண் என்ற அடிப்பமடயில், ஒரு தொய்மை உணர்ரவொடு ரபசியிருக்கிறொதரன நொன் நம்புகின்ரறன்.

தகளரவ பிரதை அமைச்சர் அவர்கரள, நீங்கள் கருமண உள்ளத்ரதொடு விடுத்திருக்கின்ற இவ்வொறொன அமழப்மப இந்த அனர்த்த நிமலமைக்கு ைொத்திரம் ைட்டுப்படுத்தொைல், ததொடர்ச்சியொக இந்தப் பொரொளுைன்றக் கொலம் முழுவதும் எதிர்க்கட்சியினொின் ஒத்துமழப்மபப் தபறும்வமகயில் பயன்படுத்த ரவண்டுதைன நொன் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ரகட்டுக்தகொள்ளுகின்ரறன். இந்த நொடு கடந்த கொல ஆட்சியொளர்களின் மககளிலிருந்து விடுவிக்கப்பட்டு உங்களுமடய மககளுக்குக் கிமடக்கப் தபற்றுள்ளமதயிட்டு ைக்கள் உண்மையிரலரய ைிகவும் சந்ரதொஷம் அமடந்திருக் கின்றொர்கள். ைக்கள் 159 பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கமள உங்களுமடய கட்சிக்கு வழங்கியிருப்பது இந்த நொட்மடச் சிறப்பொன முமறயில் வழிநடொத்த ரவண்டும் என்ற ரநொக்கத்திற்கொகத்தொன். எனரவ, எதிர்க்கட்சியினமரயும் இமணத்துக்தகொண்டு உங்களுமடய பயணத்மத ததொடர ரவண்டிய தொர்ைீகப் தபொறுப்பு உங்களுக்கு இருக்கின்றது. இப்ரபொது நொங்கள் இந்தப் பொரொளுைன்றக் கொலத்தின் ஒரு வருடத்மதக் கழித்திருக்கின்ரறொம். இந்தக் கொலகட்டத்தில், முன்பு ஆட்சியில் இருந்தவர்கள் எவ்வொறு எதிர்க்கட்சிமய வழிநடத்தினொர்கரளொ அரதரபொன்றுதொன் நீங்களும் வழிநடத்துவமத நொங்கள் உணர்கிரறொம்.

2567 2568

පාර්ලිමේන්තුව

இது என்னுமடய முதலொவது பொரொளுைன்றக் கொலம். இதற்கு முன்னர் நொன் ஒரு பிரரதச சமபயில் மூன்று தடமவ - 14 வருடங்கள் - ஓர் உள்ளூரொட்சி ைன்றத் தமலவரொகத் ததொிவொகியிருந்து அந்தப் பிரரதசத்தில் ஏற்பட்ட தவள்ளப் தபருக்கு உட்பட பல்ரவறு இன்னல்களுக்கும் முகங்தகொடுத்து, அங்குள்ள ைக்கரளொடு ரசர்ந்து பயணித்த ஒருவன். 2011ஆம் ஆண்டு கிழக்கு ைொகொணத்தில் 1978இல் ஏற்பட்டமதவிடப் பொொிய தவள்ள அனர்த்தம் ஏற்பட்டரபொது, மூன்று நொட்கள் ததொடர்ச்சியொக நித்திமரயின்றி, உணவின்றி அங்குள்ள ைக்கரளொடு ரசர்ந்து தசயற்பட்ட அனுபவம் எனக்கு இருக்கின்றது. அப்ரபொது அந்தப் பிரரதச சமபயில் எதிர்க்கட்சி என்ற ஒன்று இல்மல என்ற நிமலயில் எல்ரலொரும் அந்த ைக்களுக்குப் பணி தசய்ய வந்தவர்கள் என்ற அடிப்பமடயில் இமணந்து தசயற்பட்டதன் பிரதிபலனொகத்தொன் இன்று நொன் இந்த அமவயில் அந்த ைக்களின் அங்கீகொரத்துடன் ரபசிக்தகொண்டு இருக்கின்ரறன். அல்ஹம்துலில்லொஹ்!

நொங்கள் இந்தப் பொரொளுைன்றத்மத 159 ரபர் ைொத்திரம் தனித்து இயங்குகின்ற ஓர் அமவயொகப் பொர்க்க முடியொது. நீங்கள் இங்கிருக்கின்ற ைற்றவர்களின் கருத்துக்கமளயும் அனுபவங்கமளயும் தபற்றுக்தகொள்ளும் வமகயில் அத்தமன ரபமரயும் இமணத்துச் தசயற்படரவண்டிய அவசியம் இருக்கின்றது. இந்தப் பொரொளுைன்றத்துக்கு தவளியில் இருக்கின்ற துமறசொர்ந்த வல்லுநர்களின் கருத்துக்கமளயும் அனுபவங்கமளயும் தபற்று நொங்கள் இந்த நொட்மடக் கட்டிதயழுப்ப ரவண்டும். அதற்கு எந்த வமகயில் உங்களுக்கு உதவி தசய்ய ரவண்டுரைொ, மகரகொர்க்க ரவண்டுரைொ அதற்கு நொங்கள் என்றும் தயொரொக இருக்கின்ரறொம் என்ற தசய்திமய இந்த இடத்தில் கூறிக்தகொள்ளுகின்ரறன்.

இந்த அனர்த்தத்தொல் உயிொிழந்தவர்களின் குடும்பத் தினருக்கு எங்களுமடய ஆழ்ந்த அனுதொபங்கமள இச்சந்தர்ப்பத்தில் ததொிவித்துக்தகொள்வதுடன், தசொத்துக் கமளயும் உமடமைகமளயும் இழந்த ைக்களுக்கு எங்களுமடய கவமலமயயும் ததொிவித்துக்தகொள்ளுகின்ரறொம். இந்த இடொின்தபொழுது தன்னொர்வம் ைிக்க ததொண்டு நிறுவனங்கள், பள்ளிவொசல்கள், விகொமரகள், ரகொவில்கள், ஏமனய ைதத் தலங்கள் ஆகியவற்றின் தமலவர்களும் பணியொளர்களும் ஒன்றிமணந்து தசயற்பட்டு இருக்கிறொர்கள். ைீட்பு நடவடிக்மகயின்ரபொது இந்த நொட்டின் முப்பமடயினர் தங்களுமடய உயிமரக்கூட இழந்திருக்கிறொர்கள். அவர்கள் இன்றுவமர ைக்களின் இறந்த உடல்கமள ைீட்பதிலும், அவர்களின் உமடமைகமளப் பொதுகொப்பதிலும் கூடுதலொன கவனம் தசலுத்தி வருகிறொர்கள். ரைலும், மவத்தியர்கள் உட்பட சுகொதொரத் துமறயினர், சிவில் சமூக அமைப்பினர், ஊடகத் துமறயினர் எனப் பலரும் தம்ைொலொன பணிகமளச் தசய்து வருகின்றனர். ஒருசில ஊடகங்கள் இந்த அரசுக்கு எதிரொன கருத்துக்கமள முன்மவத்தொலும்கூட, தபரும்பொலொன ஊடகங்கள் குறிப்பொக அனர்த்தம் குமறவொக ஏற்பட்ட நொட்டின் ஏமனய பகுதிகளிலுள்ள ைக்களின் அனுசரமண யுடன் பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுக்குச் ரசமவ தசய்வதற்கு முன்வந்திருக்கின்றன. இவர்கள் அமனவருக்கும் நொங்கள் தகௌரவைிக்க பொரொட்டுதல்கமளத் ததொிவித்து, ரைலும் ஊக்கப்படுத்த ரவண்டிய ரதமவப்பொடு இருக்கின்றது.

நொட்மட ைீளக் கட்டிதயழுப்புவதற்தகன ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் குழுதவொன்மற அமைத்திருக்கிறொர். இந்தக் குழுவில் துமற சொர்ந்தவர்கமள அதிகைொக உள்ளீர்ப்புச் தசய்ய ரவண்டுதைன அதிகைொனவர்கள் கருத்துக் கூறியிருந் தொர்கள். அதற்கு, குறித்த நிதிமயப் தபறுவதற்கொக ைொத்திரரை அவர்கள் நியைிக்க்ப்பட்டிருப்பதொக ஆளும் தரப்பினர்

கூறினொர்கள். இதில் என்னுமடய கருத்தொக இருப்பது, கிொிக்தகட் என்பது இந்த உலகத்திலுள்ள அமனவமரயும் ஈர்க்கக்கூடிய ஒரு விமளயொட்டொகக் கொணப்படுவதொல், ஓய்வுநிமலயில் இருக்கின்ற எைது கிொிக்தகட் வீரர்கமள இதில் உள்வொங்குவதன்மூலைொக ைிகக் கூடுதலொன நிதிமய நொட்டுக்குக் தகொண்டுவருவதற்குச் சந்தர்ப்பம் இருக்கின்றது என்பதொகும். அதன்மூலம் இந்த நொட்டு ைக்கள் அதிகளவொன பயமனப் தபறுவதற்கு வொய்ப்பு இருக்கின்றது என்பமத இச்சந்தர்ப்பத்தில் நொன் கூறிக்தகொள்ளுகின்ரறன்.

இந்த அனர்த்தத்தொல் ைமலயகம் ைிகுந்த பொதிப்புக்கு உள்ளொகியிருக்கின்றது. குறிப்பொக, கம்பமள நகரம் முழுமையொகப் பொதிக்கப்பட்டு பல வியொபொரத் தலங்கள் அழிவமடந்திருக்கின்றது. அதுரபொல, கண்டி, பதுமள, நுவதரலியொ ரபொன்ற இடங்கள் உயிரொபத்து நிமறந்த பிரரதசங்களொக இருந்தொலும், அங்கிருந்து வழிந்ரதொடும் நீரொல் தபொலன்னறுமவ, அநுரொதபுரம் ைற்றும் வட, கிழக்குப் பிரரதசங்களிலுள்ள விவசொயக் கொணிகள், வீடுகள், கொல்நமடகள் என்பன கூடுதலொன ரசதத்துக்கு உள்ளொகி யிருக்கின்றது. ஆகரவ, ைமலயகத்தில் இருக்கின்ற ைக்களின் வொழ்வொதொரத்மதக் கட்டிதயழுப்புகின்ற அரதரநரம், முழு நொட்மடயும் கட்டிதயழுப்ப ரவண்டுைொக இருந்தொல், இந்தப் பிரரதசங்களில் பரந்து வொழுகின்ற உற்பத்தியொளர்கமளயும் விவசொயம் சொர்ந்தவர்கமளயும் ஊக்கப்படுத்த ரவண்டிய கட்டொயத் ரதமவ இருக்கின்றது. அதற்கொன ஒரு ரவமலத்திட்டத்மத உருவொக்கி, இந்த ைக்களுக்கொன பணிகமளச் தசய்கின்ற விடயத்தில் கவனம் தசலுத்தரவண்டும்.

இந்த இடர் நிமலமைகமளச் சீர்தசய்வதில் தியொகங் களுக்கு ைத்தியில் தங்கமள அர்ப்பணித்துச் ரசமவ தசய்கின்ற ைின்சொரம், நீர் வழங்கல், சுகொதொரத் துமறகமளச் சொர்ந்த உத்திரயொகத்தர்களுக்கு இச்சந்தர்ப்பத்தில் எனது நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்ளுகின்ரறன். எங்களுமடய அம்பொமற பிரரதசத்தில் நூற்றுக்கும் அதிகைொன அொிசி ஆமலகள் இருக்கின்றது. அங்கிருந்துதொன் ஏமனய பிரரதசங்களுக்கு அொிசிமய அனுப்பரவண்டிய ரதமவப்பொடு இருக்கின்றது. இந்த அனர்த்தத்தில் பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுக்கு வழங்கு வதற்கொக, பொதிப்பு குமறந்த பிரரதசங்களில் இருக்கின்ற தனவந்தர்கள் கூடுதலொக அொிசிமயப் தபறுவதற்கு முயற்சி தசய்கின்றரபொதும் அந்த அொிசி ஆமலகமள இயக்க முடியொைல் அங்குள்ள ததொழில் முமனரவொர் கஷ்டப்படு கின்றொர்கள். அங்கு ைின்சொரம் தமடப்பட்டிருக்கின்ற நிமலயில் அந்தத் ததொழிற்சொமலகமள இயங்கமவக்க முடியொதிருக்கின்றது.

ைின்சொரத்மத வழங்குவதில் அங்கிருக்கின்ற தபொறியியலொ ளர்களும் ஏமனயவர்களும் கனத்த முயற்சிகமளதயடுத்து வருகின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில், கூடுதலொன வொய்ப்மப அம்பொமறயில் இருக்கின்ற அந்தத் ததொழில்முமனரவொருக்குப் தபற்றுக்தகொடுக்க ரவண்டும். அரதரபொன்று, உணவகங்கள், மவத்தியசொமலகள் என்பனவும் ைின்சொரம் இன்மையொல் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. எனரவ, இதில் கூடுதலொன கவனத்மதச் தசலுத்தரவண்டுதைன இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ரகட்டுக்தகொள்ளுகின்ரறன்.

அதுரபொல், எங்களுமடய அகில இலங்மக ைக்கள் கொங்கிரஸ் தமலவொின் தசொந்தப் பிரரதசைொன ைன்னொரும் ைிகக் கூடுதலொன பொதிப்புக்கு உட்பட்டிருக்கின்றது. அதனொல் இன்மறய தினம் அவரொல் இங்கு வர முடியவில்மல. அவர் ரநற்றும் இன்றும் அந்தப் பிரரதசத்திலும் திருரகொணைமல ரபொன்ற பிரரதசங்களுக்கும் பயணத்மத ரைற்தகொண்டு, தன்னொல் முடிந்த உதவிகமள அந்தப் பிரரதச ைக்களுக்கு

2569 2570

[ු ඉ එේ.ඒ.එේ. ගාහිර්ල ම්ගා]

2025 මෙමැේබර්ල 03වන බොො

வழங்கிக்தகொண்டு இருக்கின்றொர். இன்று தைொத்தப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களில் 1/3 பங்கினர்தொன் இங்கு வருமக தந்திருக்கிறொர்கள்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ඉ මන්තීුමා, අවමන්ත කරන්තන.

ගු එම්.ඒ.එම්. තාහිර් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ.எம். தொஹிர்) (The Hon. M.A.M. Thahir) මට ගව විනාඩියක්ෂ මෙන්තන.

இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில், பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுக்கொன பணிகமளச் தசய்வதற்கு குழுக்கமள நியைித்து, அவற்றுக்குத் தமலமைதொங்கி வழிநடொத்திக்தகொண்டு இருக்கின்ற பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களுக்கு நொன் நன்றி கூறிக்தகொள்ளுகின்ரறன். இந்த அரசொங்கம் எல்ரலொமரயும் இமணத்துச் தசயற்படுகின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில், நொட்டின் சனொதிபதி அவர்கள் ஏமழ எளிய ைக்களின் கஷ்டங்கமள உணர்ந்தவர் என்ற அடிப்பமடயில், இரவு, பகல் பொரொைல் பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுமடய பிரச்சிமனகமளத் தீர்ப்பதற்கொகச் தசயற்பட்டுக்தகொண்டு இருக்கிறொர். அதற்கொக அவருக்கும் அமைச்சர்களுக்கும் ஏமனய பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் களுக்கும் நன்றி ததொிவித்து, விமடதபறுகின்ரறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ඉ අනුර ක ඉණාතිලක අමාගයුමා. ඔබුමාට විනාඩි 12ක කාලයක්ෂ තිමබනවා.

[අ.භා. 2.52]

ගු අනුර කුණාතිලක ෙහතා (වරාය සහ සිවිල් ගුවන් දසනවා අොතයුරො) (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க - துமறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைொன ரசமவகள் அமைச்சர்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Ports and Civil Aviation) මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, ත්ෙ ම, ක්‍රමමේපාෙන ම් ආර්ලථිකක මිංවර්ලධන අමාගයාිංයය ඇුළු වැෙුතු අමාගයාිංය ුණනාවක වැය ශීර්ලෂ මාකච්චුඡාා කරන අෙ ෙවමමා අපි ්න්තමන්ත මෑග ්ති්ාමමආ ස ම අතියල්න්තම මේෙනාකාරී, ඒ වාම ම බිහිසුණු වයමනයකට ත්ණුණ මන්ත වටපිටාවක. සය ුණනක්ෂ ජීවිග අහිමි මවලා තිමබනවා. ගවතු සය ුණනකට කුමක්ෂ වුණාෙ කියන එක ගවමතු මමායා ුන්තන නැ්ැ. ඒ විගරක්ෂ මනාමවල්, කෘිකර්ලමාන්තගමආ වාම ම ප්‍රවා්නය වාම යිතගල ප්සුකේවලට වියාල විනායයක්ෂ ස ම මවච්චුච මමාම්ාගකල් අෙ ෙවමමා අපි මේ මාකච්චුඡාා කරන්තමන්ත.

මලෝක ්ති්ාමමආ අළු මතින්ත නැඟී සිත ජාතීන්ත පිළිබඳව අපි අ්ලා තිමබනවා. ජර්ලමනිය, ජපානය වාම රටව ම මෙවන මලෝක ුතද්ධමයන්ත පසු, ඒ වයමනයම මපරළා ඔවුන්තම රමට් මිංවර්ලධනය මඳ්ා, මමාජීය වයමයන්ත, ආර්ලථිකක වයමයන්ත මිංවර්ලධනය මඳ්ා උපමයෝගි කර ුතු ගා. විමයාෂමයන්ත මකාරියාව ුතු මගාතු , මකාරියානු ුතද්ධමයන්ත පසුව අධයාපනය ම් කර්ලමාන්තගය ත් ම කරමුන, ඒක අරත්ණ කර ුනිමින්ත අෙ මවනමකාට ෙැවැන්තග මිංවර්ලධනයක්ෂ අතු පතු කරමුන තිමබනවා. ්න්ත මනීසයාව

ුතු මගාතු , 2004දී අ පිතු අතු ෙැකරප ඒ සුනාමි වයමනමයන්ත පසු, ඒ වයමනය මතින්ත අුතු ආරේභයක්ෂ අරමුන ඒ රට මිංවර්ලධනය කරන්තන කටුතු කරලා තිමබනවා. මේ අය දි්ා බැුවාම අපට මපමනන විමයාෂ කාරණය මේකල්. දීර්ලඝ කාීන මැලසුේ, ප්‍රජා මාමූහිකතු වය, නව පද්ධති ම් නව ගාක්ෂෂණය පිළිබඳ ෙරන වියාවාමය, අතීගමයන්ත ලෙ පාඩේ, කාර්ලයක්ෂෂම ම් පතරෙර්ලශී නායකතු වය, ජාගයන්තගර ප්‍රජාවම ම්මයෝුය කියන මමන්තන මේ විවිධ ක්ෂමෂාර ඔමාමමා කරරප කටුතු නිමා ගමල් ඔවුන්තට ඒ ජයග්‍ර්ණය අතු පතු කර ුන්තන රපළුවන්තකම ලැබිලා තිමබන්තමන්ත.

අතීගමආදීතු , මෑග ්ති්ාමමආදීතු , මකාවිේ වමිංුගමයන්ත පසුවතු , සුනාමි වයමනමයන්ත පසුවතු ජාතියක්ෂ ්ැිතයට - ශ්‍රී ලාිංකීය ජාතිය ්ැිතයට - එකු මවලා නව ශ්‍රී ලිංකාවක්ෂ බිහි කිරීම මඳ්ා අපට අවමාාාවක්ෂ ලැබුණු බව අපි ෙන්තනවා. නත්තු , අවාමනාවකට විවිධ ම්ාු නිමා ඒ අවමාාාව මඟ ්ැරී ගියා. ඒ නිමා අෙ ෙවමමා අප ත්ණුණ දීලා තිමබන වයමනය ුැන ක මපනා කරලා අප උතු මා් කරන්තන ඕනෑ, මේ වයවමනය ්ත්මේ නව ශ්‍රී ලිංකාවක්ෂ මුාඩනැඟීම මඳ්ා අප මේ අවමාාාව උපමයෝගි කර ුන්තමන්ත මකාම්ාමෙ කියලා. විමයාෂමයන්තම ජාතින්ත ්ැිතයට මබදිලා ක මපනා කරන්තමන්ත නැුව, මමාන මද්යපාලන මගවාෙ තිබුණතු ඒ මද්යපාලන මගවාෙ පැතු ගකින්ත තියලා ශ්‍රී ලාිංකීය ජාතිය ්ැිතයට ක මපනා කරලා මපා ම මාත්හික වැඩ පිළිමවළක්ෂ ුළ කටුතු කමළාතු , අපට මමය අවමාාාවක්ෂ කර ුන්තන රපළුවන්ත, මලෝකය ුළ ශ්‍රී ලිංකාව ්්ළ ගැනකට ඔමවා ගබන්තන; නව ශ්‍රී ලිංකාවක්ෂ මුාඩනඟන්තන.

“Rebuilding Sri Lanka” වැඩමට්න ුළින්ත ඇතු ගටම අප බලාමපාමරාතු ු වන්තමන්ත මමන්තන මේ උතු ුිංු කාර්ලයය කිරීමටල්. අපි මමහිදී බලාමපාමරාතු ු වන්තමන්ත ණුමෙක්ෂ අරත්ෙලක්ෂ ඇති කරලා මේ මවච්චුච විනායයට පිළියේ මයදීම පමණක්ෂ මනාමවල්. විවිධ වෘතු තිකයන්තම ම් විද්වුන්තම ොයකතු වය, ඒ වාම ම ජාගයන්තගර ප්‍රජාවම ම්මයෝුය ඇුව, විවිධ ක්ෂමෂාර ඔමාමමා ක මපනා කරමින්ත, නියාිග මැලසුමක්ෂ අනුව නව ශ්‍රී ලිංකාවක්ෂ මුාඩනැඟීම ගමල් මේ “Rebuilding Sri Lanka” වැඩමට්න ුළින්ත අපි බලාමපාමරාතු ු වන්තමන්ත. ඒ නිමා අප අගර මමාන මවනමාකේ තිබුණතු , මගවාදීව මමාන මවනමාකේ තිබුණතු , රට මුාඩනඟන ආර්ලථිකක මිංවර්ලධන මැලැමාම, ආර්ලථිකක උපාය මාර්ලු පිළිබඳව අප ුළ මගවාදීව කුමන මවනමාකේ තිබුණතු , මමාම්ාගකට ඒ මවනමාකේ පැතු ගකට ෙමලා මේ මමාම්ාමතු රටට බලපා තිමබන වයමනමආ ගරම ම් බිහිසුණුකම මතු ඉේ අරමුන නව ශ්‍රී ලාිංකීය ජාතියක්ෂ ්ැිතයට ක මපනා කරලා කටුතු කළ ්ැකිල් කියා අපි වියාවාම කරනවා. ඒ කර්ලගවයය මේූර්ලණ කර ුැනීම මඳ්ා එකට එකු මවලා වැඩ කරත් කියා රජය ්ැිතයට අපි මේ අවමාාාමේදී සයුමෙනාටම ආරාධනා කරන්තන කැමැතිල්.

මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, මේ වාම වයමනයකට ත්ණුණ මන්තනු ්ැම මවලාවකම විමයාෂමයන්තම ජාගයන්තගර ප්‍රජාව අපතු මමඟ සිත බව, අපට ආධාර මෙන්තන, අපට උෙේ කරන්තන ්දිරිපතු වුණු බව අපි ෙන්තනවා. අප මේ බිහිසුණු අනුරට, මේ බිහිසුණු වයමනයට ත්ණුණ මන්ත පළත් පැය කිහිපමආ පටන්ත අමපා ජාගයන්තගර මිුරන්ත අපට ම්මයෝුය ලබා මෙන්තන ්දිරිපතු වුණා. විමයාෂමයන්තම ්න්තදියාමේ "වික්‍රාන්තට්" කියන නැව ඒ වනමකාටතු මකාළඹ වරාමආල් තිබුමඩුක. ඒ නැව ුළ තිබිච්චුච Mi-17V-5, Cheetah helicopter වාම ම්ිමකාපාටර්ල යානා කිහිපයක්ෂ මයාොමුන ්දිස ත්ො ුැනීේ මඳ්ා ඒ අය ්ගාම ්ක්ෂමනින්ත, මැලසුේ ම්ුගව කටුතු කළා. ඒ වාම ම 80කට, 100කට ආමන්තන පිරිමක්ෂ ත්ො ුැනීමේ මමම්ුතේ මඳ්ා ්දිරිපතු වුණා. ඒ අය ගවමතු ඒ මමම්ුතේවල නිරග මවමින්ත ්න්තනවා. ඒ වාම ම රටව ම 70කට ආමන්තන ප්‍රමාණයක්ෂ මේ වන මකාටතු අපට

2571 2572

පාර්ලිමේන්තුව

ජාගයන්තගර මානුෂීය ආධාර ලබා මෙන්තන ්දිරිපතු මවලා තිමබනවා. චීනය, ජර්ලමනිය, ජපානය, මාලදිවල්න, මන්තපාලය, ඇමමරිකා එක්ෂමතු ජනපෙය ඇුළු රටව ම 70කට ආමන්තන ප්‍රමාණයක්ෂ මානුෂීය අධාර ලබා දීම මඳ්ා ්දිරිපතු මවලා තිමබනවා. මටාන්ත 200කට ආමන්තන මානුෂීය ආධාර රැුතු පාකිමාගාන නැවක්ෂ මේ වනමකාටතු පිටතු මවලා තිමබනවා. එය ්ගාම ්ක්ෂමනින්ත මකාළඹ වරායට ළඟා මවල්.

එමඟින්ත අපට මපමනන්තමන්ත, රටක්ෂ ්ැිතයට ත්ණුණ මන්ත මේ අනුමරන්ත, වයමනමයන්ත මිමෙන්තන ශ්‍රී ලාිංකීය ප්‍රජාව ්ැිතයට අප අතු වැ ම බැඳමුන වැඩ කරනවා වාම ම ජාගයන්තගර ප්‍රජාවතු ඒ මඳ්ා අපට ම්මයෝුය ලබා මෙමින්ත, ආධාර ලබා මෙමින්ත සිතන බවල්. ්දිරිමආදීතු අමපා රට මුාඩනැඟීම මඳ්ා අවයය වන අරත්ෙ ම මේපාෙනය කරන්තන, අවයය උපකරණ ලබා මෙන්තන ඔවුන්ත ්දිරිපතු මවනවා කියන පණිවුඩය ෙැනටමතු අපට ලබා දී තිමබනවා. ඇතු ගටම මේ අමා ඉම මමාම්ාමතු ශ්‍රී ලිංකාව ්ැිතයට අප මලෝකය ුළ ගනි මවලා නැ්ැ කියන පණිවුඩය අපි අමපා රමට් ජනගාවට මේ මමාම්ාමතු ලබා මෙන්තන කැමැතිල්. ඒ වාම ම විවිධ විමද්ශීය මිංවිධාන, විමෙමාුග ශ්‍රී ලාිංකිකයන්ත ්දිරිපතු මවලා සිතනවා, මේ මමාම්ාමතු අපට උෙේ කරන්තන. අපි ඒ අයට කියන්තන කැමැතිල්, විමයාෂමයන්තම ආරක්ෂෂක අමාගයාිංයමආ ම මකේවරයා මවග මයාත් කරන ආධාර මර්ලගු ම් අමනකුතු බ ම අය කිරීමකින්ත මගාරව නිේමා කරන්තන අවයය ප්‍රතිපතු තිමය තීන්ත මව අප මේ වන මකාටතු මුන තිමබන බව. ඒ වාම ම, මර්ලගු ම් අමනකුතු බ ම, ත්ෙ ම මරගුලාස ම් බලපරවින්ත නිේමාව ඒ මානුෂීය ආධාර ්ගා ්ක්ෂමනින්ත නිේමා කිරීම මඳ්ා අවයය පියවර අපි අරමුන තිමබනවා. ඒ වාම ම ගුවන්ත මගාටුමපාළටතු , වරාය ුළටතු විමද්ශීය රටවින්ත, විමද්ශීය ආයගනවින්ත, මපෞද්ුික ආයගනවින්ත ම් මපෞද්ුිකව එවන සයු මානුෂීය ආධාර ්ගා ්ක්ෂමනින්ත නිේමා කර ුැනීම මඳ්ා වරාය ුළතු , ගුවන්ත මගාටුමපාළ ුළතු විමයාෂ ඒකක, විමයාෂ කවුළු අපි මේ වන මකාටතු ආරේභ කර තිමබනවා. ඒ, එම කටුතු ්ක්ෂමනින්ත කරුැනීම මඳ්ාල්. ඒ කවුළු ුළින්ත, ආපො කළමනාකරණ මධයමාාානය, ශ්‍රී ලිංකා මර්ලගුව, ගුවන්ත මගාටුමපාළ ුළ ශ්‍රී ලිංකා ගුවන්ත මගාටුමපාළ අධිකාරිය, SriLankan Airlines, වරාය ආදි සයු ආයගනවල නිලධාරින්ත එකට එකු මවලා විමයාෂ මමම්ුතේ කමිටු මඟින්ත මේ මානුෂීය ආධාර නිේමා කිරීම මඳ්ා කටුතු කරනවා. ්්ග කී බ ම නිේමා කිරීේ පිළිබඳ වැඩි මර මගාරු ඉ www.customs.gov.lk කියන මවේ අඩවිමආ පළ කර තිමබනවා. මමාන විධිමආ බ මවින්තෙ නිේමා මවන්තමන්ත, මකාම්ාමෙ වරාය ුාමාු නිේමා කරන්තමන්ත, මකාම්ාමෙ ගුවන්ත මගාටුමපාළ ුාමාු නිේමා කරන්තමන්ත කියලා එහි මඳ්න්තව තිමබනවා.

ඒ වාම ම අපි එගැනදී පියවර මුන තිමබනවා, ආරක්ෂෂක ම මකේවරයා මවග, එම්ම නැතු නේ ආපො කළමනාකරණ මධයමාාානය මවග මයාත් වන ආධාර ත්ෙ ම එකී ආකාරයට නිේමා කරන්තන. ඒ වාම ම අපි ෙන්තනවා, මේ වාම මවලාවක මලෝකය ුළ ්න්තන විමද්යුග ශ්‍රී ලාිංකිකයන්ත, විවිධ ආයගන මේ රටට උෙේ කරන්තන විවිධ රපද්ුලයන්තම නමින්ත, විවිධ ආයගන නමින්ත ආධාර එවනවා කියලා. ඒ අය කැමැති නේ ආපො කළමනාකරණ මධයමාාානයට ම්ෝ ආරක්ෂෂක ම මකේවරයා මවග ඒ ආධාර මයාත් කරන්තන, එා ආධාර එවන ආයගනය කුමක්ෂ වුණතු , ආධාර එවන රපද්ුලයන්ත කවු ඉ වුණතු ඒ අොළ බ ම ත්ෙ මවින්ත ම් මර්ලගු නිෂාකාමන බ ම ත්ෙ මවින්ත නිේමා කරලා ්ගා ්ක්ෂමනින්ත ඒ ආධාර ත්ෙ ම, ඒ මානුෂීය ආධාර රට ුළට ුලා ඒමට මැලැමාීම මඳ්ා වන වැඩ පිළිමවළක්ෂ අපි මකමා කර තිමබනවා. ඒ වාම ම, අපි විමද්යුග ශ්‍රී ලාිංකිකයන්තට ෙන්තවා සිතනවා, ආපො කළමනාකරණ

මධයමාාානය ්ැිතයට අපට මේ මමාම්ාමතු අවයය මමාන වාම මානුෂීය ආධාරෙ -අවයය මබම්තු ද්‍රවයෙ, මවනතු ද්‍රවයෙ- යන්තන මේබන්තධමයන්ත වන ලැල්මාුවක්ෂ මේ වන මකාටතු ප්‍රකායයට පතු කර තිමබන බව. ඒ මඳ්ා අවයය වන වැඩි මර මගාරු ඉ www.donate.gov.lk කියන මවේ අඩවිමආ මඳ්න්ත කර තිමබනවා.

මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, මම මමහිදී ගවතු කාරණයතු මඳ්න්ත කරන්තන කැමැතිල්. මේ වයමනය ආරේභ මවච්චුච ත් ම පැය 24 ුළ ගුවන්ත මගාටුමපාමළා 12,000කට අධික ගුවන්ත මගීන්ත පිරිමක්ෂ සර මවලා සිතයා. ්ැබැල්, ශ්‍රී ලිංකා සවි ම ගුවන්ත මමාවා අධිකාරියතු , ගුවන්ත මගාටුමපාළ අධිකාරියතු , SriLankan Airlines එකතු එකට එකු මවලා අමපා ු ඉ නිමයෝජය ඇමතිුමාම මූිකතු වමයන්ත විමයාෂ මමම්ුතේ කමිටුවක්ෂ ්ර්ා ඒ ගුවන්ත මගීන්ත ්ගා ්ක්ෂමනින්ත ගමන්තම ුමනාන්තග මවග යැීම මඳ්ා පියවර ුතු ගා. ඒ ුැන අපට ඇතු ගටම මන්තමගෝෂල්. මමාකෙ, ඒ අොළ ආයගනවල ්්ළම නිලධාරියාම ්ඳලා ප්ළම නිලධාරියා ෙක්ෂවා එකට එකු මවලා ගනි කඩුකඩායමක්ෂ, ගනි පවුලක්ෂ ්ැිතයට ුතු ු ඒ ක්‍රියා මාර්ලුය නිමා ්ගා මකිත කාලයක්ෂ ුළ අමපා ගුවන්ත මගාටුමපාමළා කටුතු මාමානය ගතු තු වයට පතු කර ුන්තන අපට රපළුවන්තකම ලැබිලා තිමබනවා. ඒ මඳ්ා අපට ශ්‍රී ලිංකා ගුවන්ත ්ත්ොමවන්ත ම් ශ්‍රී ලිංකා නාවික ්ත්ොමවන්ත ලැබුණු ම්මයෝුය මම මේ අවමාාාමේ විමයාෂමයන්ත මගක්ෂ කරන්තන කැමැතිල්. ඒ වාම ම, මේ රට ුළ මේ කියන ම්න කටුතු මමම්යවමින්ත රපද්ුලයන්ත ුලවා ුන්තන කටුතු කරරප විවිධ කඩුකඩායේවලටතු අපි මේ අවමාාාමේදී විමයාෂමයන්තම මාුතිවන්තග මවනවා.

මම වැඩ කටුතු කරරප බියුම ආමනය ුළ 20,000කට ආමන්තන රපද්ුලයන්ත පිරිමක්ෂ, 6,000කට ආමන්තන පවු ම මිංයයාවක්ෂ මේ වයමනමආ මුා ම ඉ බවට පතු මවලා සිතයා. එහි සුරක්ෂිග කඳවු ඉ 19ක්ෂ තිබුණා. ඒ අයට ම්න මලමාවන්තන අවයය කටුතු මේපාෙනය කිරීම මඳ්ා දිමාත්‍රික්ෂ ම මකේව ඉ, ප්‍රාමද්ශීය ම මකේව ඉ, ග්‍රාම නිලධාරින්ත, ක්ෂමෂාර නිලධාරින්ත ඇුළු සයු රාජය නිලධාරින්ත දිවා රෑ මනාබලා, කන්තමන්ත මබාන්තමන්ත නැතිව, ගත්න්තම පවුල ුැන හිගන්තමන්ත නැතිව ්ගා මවම්ම ම්න්තසමයන්ත, කැපීමමන්ත කටුතු කළා. ඔවුන්ත ගමන්තම වෘතු තීය සීමාමවන්ත ඔේබට ගිහි මලා වැඩ කළා. ඒ අය මවනුමවන්ත විමයාෂ මාුතියක්ෂ මම මේ අවමාාාමේදී රපෙ කරන්තන කැමැතිල්.

ඒ වාම ම නාවික ්ත්ොව, ුතද්ධ ්ත්ොව, මපාීසය ඇුළු ආරක්ෂෂක අිංයතු , ලිංකා වි මිබල මඩුකඩලය, ජාතික ජලමේපාෙන ්ා ජලාපව්න මඩුකඩලය, මාර්ලු මිංවර්ලධන අධිකාරිය ඇුළු යිතගල ප්සුකේ මපයන ආයගනතු මේ මමාම්ාමතු ්ගා කැපීමමන්ත වැඩ කළාය කියන එකතු මඳ්න්ත කරන්තන කැමැතිල්.

ඒ වාම ම ගමල්, අමපා ප්‍රාමද්ශීය මභා මන්තීව ඉ. පාර්ලිමේන්තුමේ මන්තීව ඉන්ත, ඇමතිව ඉන්ත ුැන මම විමයාෂමයන්ත කාා කරන්තමන්ත නැ්ැ. නත්තු , ප්‍රාමද්ශීය මභා මන්තීව ඉ -ආඩුකවක පක්ෂෂමආ වාම ම විපක්ෂෂමආ මන්තීව ඉ- ුමට බැ්ැලා ගත්න්තම හිගවගා, නෑෙෑයා කවුෙ කියලා බලන්තමන්ත නැතිව, කිසමවකුටතු මවනමක්ෂ නැතිව ආුමික නායකයන්තම මඟ මපන්තීම යටමතු ම් ජනගාව මවනුමවන්ත මපා මමේ වියාල වැඩ මකාටමක්ෂ කළා.

මම අවමාන වයමයන්ත මේ කාරණයතු මගක්ෂ කරන්තන කැමැතිල්. මම ත්ින්ත මඳ්න්ත කළා වාම අපට ්ති්ාමමආ විවිධ අවමාාා තිබුණා, එකට එකු මවලා වැඩ කරන්තන. මම්ර අවමාාා මුටුොයක අවමාාා; මම්ර අවමාාා මේෙනීය අවමාාා. මේකතු මේෙනීය අවමාාාවක්ෂ. මමන්තන මේ මේෙනීය අවමාාාමේදී අප ම්ාඳින්ත හිගලා, කඳුළු මතින්ත නැඟිටලා, මැලසුේම්ුග මලම ්ැමමෝම අතු වැ ම බැඳමුන කටුතු කමළාතු අපට නව ශ්‍රී

2573 2574

[ු ඉ අනුර ක ඉණාතිලක ම්ගා]

2025 මෙමැේබර්ල 03වන බොො

ලිංකාවක්ෂ පිළිබඳ බලාමපාමරාතු ු ඇති කර ුන්තන රපළුවන්ත. අන්තන ඒ බලාමපාමරාතු ුව මවනුමවන්ත සයුමෙනාම එකට එකු මවලා වැඩ කරත් කියා ් මලා සිතමින්ත මා නි්ඬ මවනවා.

මබම්වින්තම මාුතිල්. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ඉ ෙයාසරි ජයමමාකර මන්තීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 12ක කාලයක්ෂ ලැමබනවා.

[අ.භා.3.06] ගු නීතිඥ ෙයාසිරි ජයදසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயரசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, මට මේ අවමාාාව ලබා මන්තනාට මබම්වින්තම මාුතිවන්තග මවනවා.

විමයාෂමයන්තම මේ ආපො ගතු තු වය නිමා අප සයුමෙනා ්න්තමන්ත වියාල කනුාටුවකින්ත ම් වියාල මේෙනාවකින්ත. මේක මේ රමට් සයු ප්‍රාමද්ශීය ම මකේ මකාට්ඨාාම එකවර වියාල ්ානියකට පතු වයමනයක්ෂ. මේක සුනා මි වයමනමයන්ත පසුව ඇති වියාලම ආපොවල්. 2016දී ආරප ුිංවුමරන්ත ලිංකාමේ ප්‍රමද්ය මපාඩි ප්‍රමාණයක්ෂ පමණල් ආපොවට ලක්ෂ වුමඩුක.

නත්තු , මේ අවමාාාමේ ත්ළු රටටම වාම මේ වයමනයට ත්ණුණ මෙන්තන ස ම වුණා. ඒ ුැන අප කනුාටු විය ුතුල්.

මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, 2004දී සුනාමි වයමනමයන්ත පසු 2005 අිංක 13 ෙරන ආපො කළමනාකරණ පනග මේ රමට් මේමග කළා. නත්තු වතු මන්ත ආඩුකවකවට ඒ පිළිබඳව කිසම අවමබෝධයක්ෂ තිබුණාය කියලා මම වියාවාම කරන්තමන්ත නැ්ැ. මමාකෙ, ආපො කළමනාකරණ මධයමාාානමආ තිබුණු ගතු තු වය පිළිබඳව ්රියට ක මපනා කරලා බැුවා නේ, අපි සයු ක ඉණු පිළිබඳව අධයයනය කරලා ඒ මඳ්ා ෙැවැන්තග වැඩ පිළිමවළක්ෂ මාාාපිග කරලා තිබුණා. ආපො කළමනාකරණ මධයමාාානමආ වැඩ කළ පිට රටට ගිහි මලා training , මබාම්ෝ අතු ෙැකීේ තිමබන අය ්වතු කරලා මේ ආඩුකවකව ආරප ුමන්ත කමළා මවනතු එක එක අය පතු කරන්තන කටුතු කිරීමල්. මම ෙැක්ෂකා උවිඳු කු ඉකුලසූරිය මැතිුමා ියලා තිබුණු ්ගාම වැෙුතු මට්නක්ෂ. ඒ මට ්මන්ත තිබුණා, එුමාම ් මීම නිමා ගමල් ජනාධිපතිුමා මවන මකමනක්ෂ පතු කරන්තන ්ෙරප එක නගර කර ුතු මතු කියලා. මම හිගන විධියට, එුමා නිමා ඒක යාන්තගේ මේ ඉණා. මවන එක්ෂමකමනක්ෂ හිිතයා නේ එම්ම මවන්තමන්ත නැ්ැ. ඒක ගමල් ඒ කාරණමආදී අපට හිගන්තන තිමබන මද්.

ම්න, රපන ඉතු ාාපන කටුතු ම් ප්‍රතිමිංමාකරණ කටුතු මැලසුේමකාට ක්‍රියාතු මක කරනු පිණිම ගමල් ජාතික ආපො ම්න මමාවා මධයමාාානය පිහිමටේමේ කියලා මබාම්ාම පැ්ැදිිව තිමබනවා. මට ම්ාඳට මගකල්, 2016 කාලමආ ු ඉ රී ක ඉණානායක මැතිුමා ත්ෙ ම ඇමතිවරයා විධියට ඒ මඳ්ා අපට වියාල යක්ෂතියක්ෂ ලබා මන්ත බව. ු ඉ අනුර ප්‍රියෙර්ලයන යාපා මැතිුමා ගමල් ඒ කාලමආ ආපො කළමනාකරණ ඇමතිවරයා විධියට කටුතු කමළා. මෑම ප්‍රාමද්ශීය ම මකේ කාර්ලයාලයකටම අපි මබෝට්ටු ලබා මන්තනා. ඊළඟට, මමානවා ම්ෝ ඇෙමුන යෑමේ ප්‍රයාන තිමබනවා නේ ඒ මඳ්ා tractors ඇුළු අවයය සය මලම ප්‍රාමද්ශීය ම මකේ කාර්ලයාලවලට ලබා මන්තනා. කියන්තන කනුාටුල්, මේ අවමාාාමේ අපි කු ඉණෑුල දිමාත්‍රික්ෂකමආ තිබුණු මබෝට්ටු ුැන ම්ායලා බලනමකාට ඒ මම්ර ඒවාමආ එන්තජින්ත

වැඩ කරන්තමන්ත නැ්ැ. මම්ර ඒවා වැඩ කරන්තමන්තම නැති ගැනකට පතු මවලා. ඒ කියන්තමන්ත, මේ ආඩුකවකමවන්ත පසුගිය අවු ඉ ම එක්මාර, මෙක ඇුළග ආපො කළමනාකරණ මධයමාාානය ්ර්ා කිස ම ආකාරමආ වැඩ පිළිමවළක්ෂ කරලා නැ්ැ. ඕනෑම අජනමයෝුයට ත්ණුණ මෙන්තන රපළුවන්ත ආකාරයට, මැලසුේම්ුග වැඩ පිළිමවළක්ෂ ක්‍රියාතු මක වන ගතු තු වයකට ආපො කළමනාකරණ මධයමාාානය පතු කරලා තිබුමඩුක නැ්ැ කියලා මේ ක ඉණු අනුව මම කියනවා. ඒ නිමා ම්න මමාවා ක්‍රියාොමය ්දිරියට මුන යෑම මඳ්ා අපට ස ම වුණා විමයාෂමයන්තම ෙකුමඩුක ්න්තන ධීවර මම්ෝෙරයන්තට කාා කරලා ඔවුන්තම මබෝට්ටු මුන්තවා ුන්තන.

මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, මේ වයමනය මේබන්තධව මගාරු ඉ වියාල ප්‍රමාණයක්ෂ කින්ත ලැීජ තිබුණා. ්ැබැල්, ඒ ලැීජ තිබුණු මගාරු ඉ මග අවයය ක්‍රියාමාර්ලු මුන ක්‍රියාතු මක ීමේ වැඩ පිළිමවළක්ෂ ආඩුකවකවට මනාතිීජම ුැන අපි කනුාටු වනවා. එො උමද් අපි ජනාධිපතිුමා මමඟ මාකච්චුඡාා කරනමකාටතු මම එුමාට කිේවා, අක්ෂකර අඩි 55,000 පැනලා නේ අමපා ෙැ ම ඉ ඔය ජලායය අනිවාර්ලයමයන්ත පිරිලා තිමබන්තමන්ත, එගමකාට අමනක්ෂ පැතු ගට ගි මම ු්නවා කියලා. එහිදී එුමා කිේවා, රපළුවන්ත ගරේ ්ක්ෂමනින්ත ඒකට වැඩකටුතු කරත් කියලා. නත්තු , ඒක ක්‍රියාතු මක වුමඩුක නැ්ැ. ඒ නිමා මමාකෙ වුමඩුක? මෑම්න මවලාවක්ෂ පරක්ෂකු මවලා ගමල් වාන්ත මොරටු විවෘග කර ුන්තන අපට ්ැකියාව ලැබුමඩුක. ඇතු ගටම එ්ා පැතු මගන්ත එන වුර පාරතු , ජලායමයන්ත පිට කරන වුර පාරතු ුතු ගාම වියාල ප්‍රමාණයක්ෂ. කාටවතු හිගා ුන්තන බැරි ජල කඳක්ෂ එකවර ත්ො ්රින ගැනකට පතු වුණා. ඒමක්ෂ ප්‍රතිලලය ගමල් මේ. එො ජනාධිපතිුමා හිටරප රැමාීමේතු මම පැ්ැදිිව කිේවා, වාරියමපාල, නිකවැරිතය, පඬුවමානුවර, බිිංගිරිය ම් එගැනින්ත එ්ාට ගියාම රපතු ගලම දිමාත්‍රික්ෂකයටතු මමය බලපානවා, මේ ුැන ්ක්ෂමනින්ත අපි ක්‍රියා කමළාතු ම්ාඳල්, ජනාධිපතිුමනි කියලා. මට වැඩි මවලා එගැන ්න්තන ්ේබ වුමඩුක නැ්ැ. මම එළියට ආවා. නත්තු , එම කටුතතු ග ිතකක්ෂ ප්‍රමාෙ වුණා. මකමමා මවගතු , අපි ජනාධිපතිුමාට මාුතිවන්තග වනවා මේ ක්‍රියාවියට යේකිස විධියකට විපක්ෂෂයතු මේබන්තධ කර ුැනීමට කටුතු කිරීම ුැන. මම මපෞද්ුිකව කාටවතු මචෝෙනා කරන්තන යන්තමන්ත නැ්ැ. මේ අවමාාාමේ අමපා ම්ායතු අපට රපළුවන්ත විධියට ආඩුකවකවට ලබා මන්තනා. අපි කිස විමටක විමේචනය කරන්තන ගිමආ නැ්ැ. අපි මේ ුැන කාා කරන්තමන්ත මවන කාරණයක්ෂ නිමා මනාමවල්. මීට වඩා යක්ෂතිමතු විධියට කටුතු කළා නේ අපට මමම වයමනය මීට වඩා අවක ගතු තු වයකින්ත මේර ුන්තන තිබුණාය කියන කාරණය මම මමගැනදී කියන්තන වුවමනා නිමාල්. වැමේ වුණාට පමාමමා ගමල් ආඩුකවකව විධියට අවයය ක්‍රියාමාර්ලු ලහි ලහිමආ ක්‍රියාතු මක කරන්තන ගත්න්තනාන්තමමාලාට ස ම වුමඩුක.

12මවනි ො මවනමකාටතු මේ රමට් කාලගුණ විෙයා මෙපාර්ලගමේන්තුව මේ මඳ්ා කළ ුතු වැඩකටුතු ුැන ප්‍රකාය කරලා තිබුණා. එගැනින්ත පමාමමා ඇතු ගටම මේ ආපො කළමනාකරණ මධයමාාානය කටුතු කළා නේ, ්රියට ක්‍රියාතු මක වුණා නේ ඒ අවයය කටුතු කරන්තන තිබුණා. මමහිදී ුන්තන තිමබන පියවර මේමක්ෂ මබාම්ාම පැ්ැදිිව තිමබනවා. ඔවුන්ත කළ ුතු කාර්ලයභාරය එකින්ත එක ුතු ගාම වියාල වැඩ මකාටමා ුණනාවක්ෂ තිමබනවා. ඒ නිමා ඒ අවයය ක්‍රියාමාර්ලු ුැනීම සද්ධ කළාෙ, නැද්ෙ කියන කාරණය ුැන අපට නැවග මමායා බලන්තන සද්ධ මවල්.

වයමන කළමනාකරණය මඳ්ා වන ජාතික මභාව අවමාන වයමයන්ත අමුෝමාු මාමමආ 6වැනි ො කැඳවා තිමබනවා. අමුෝමාු 06වැනි ො තීන්ත ම තීරණ ුණනාවක්ෂ ුන්තනවා. මම අ්න්තන කැමැතිල් එො ුතු ග තීන්ත ම තීරණ ක්‍රියාතු මක කරන්තන

2575 2576

පාර්ලිමේන්තුව

වැඩකටුතු සද්ධ වුණාෙ, නැද්ෙ කියලා. එො තීන්ත ම ුණනාවක්ෂ මුන තිමබනවා. එකක්ෂ, වයමන කළමනාකරණ අරත්ෙල මාාාපිග කරන්තන කටුතු කිරීම. ඒ වයමන කළමනාකරණ අරත්ෙල මාාාපිග කරලා තිබුණා නේ ගත්න්තනාන්තමමාලාට ්දිසමආ මේ ක්‍රියාමාර්ලුවලට යන්තන වුවමනාවක්ෂ මවන්තමන්ත නැ්ැ. අෙ මේ ආඩුකවකව මේ මඳ්ා අරත්ෙ ම එකු කරන්තන පිරිමක්ෂ ොලා වැඩ පිළිමවළක්ෂ මකමා කරනවා. නත්තු මේ රට ඇුමළා, නීතිමය ක්‍රියාොමය ුළ තිමබන අරත්ෙ ම වියාල ප්‍රමාණයක්ෂ තිමබනවා මේ ක්‍රියාොමය ්මාමර්ට මුනියන්තන. නත්තු ඒකට අවයය කටුතු ිතක කමළා නැ්ැ කියලා ගමල් මමගැනදී අපට කියන්තන තිමබන්තමන්ත. 2005 අිංක 13 ෙරන පනමතු 17මවනි වුන්තතිය යටමතු වයමන කළමනාකරණ අරත්ෙල ව්ාම මාාාපිග කරන්තන රපළුවන්ත කියලා මබාම්ාම පැ්ැදිිව මඳ්න්ත මවලා තිමබනවා.

ඊට අමගරව ගවතු තීරණ ුණනාවක්ෂ එො ුතු ගා. ජාතික ආපො කළමනාකරණ මැලැමාම, ඒ වාම ම පළාතු මභා මමඟ ඒකාබද්ධ මවලා කටුතු කරන ක්‍රියාොමය, වයමන කළමනාකරණය මඳ්ා ජාතික මභාමේ උපකරණ මිලට ුැනීේ, ඒකට අවයය නිලධාරින්ත බඳවා ුැනීේ මේබන්තධ තීන්ත ම තීරණ ුණනාවක්ෂ 2025 අමුාමාු මාමමආ 6වැනි ො පැවැති 14මවනි මභා වාරමආ දී අරමුන තිමබනවා. මා ළඟ ඒ සයු මගාරු ඉ තිමබනවා. නත්තු , ඒ සයු මද්ව ම සද්ධ වුමඩුක නැ්ැ කියන එක ගමල් අපට කියන්තන තිමබන්තමන්ත. ඒ නිමා කු ඉණෑුල දිමාත්‍රික්ෂකමආ ්ානි ුණනාවක්ෂ සද්ධ වුණා. විමයාෂමයන්තම මම කියන්තන කැමැතිල්, මමම ආපොමවන්ත විපගට පතු පවු ම මිංයයාව 17,803ක්ෂ, රපද්ුලයන්ත විධියට 61,354 මෙමනක්ෂ. 53මෙමනක්ෂ මිය ගියා, කු ඉණෑුල දිමාත්‍රික්ෂකමආ පමණක්ෂ. ඒ වාම ම ූර්ලණ නිවාම ්ානි 92ක්ෂ, අර්ලධ නිවාම ්ානි 902ක්ෂ තිමබනවා. ුවාල රපද්ුලයන්ත 27මෙමනක්ෂ ්න්තනවා. දිමාත්‍රික්ෂ ම මකේුමා ඇුළු ප්‍ර ාමද්ශීය ම මකේුමන්තලා, ම්කාර ප්‍රාමද්ශීය ම මකේුමන්තලා, ග්‍රාම නිලධාරිුමන්තලා, මමෘද්ධි මිංවර්ලධන නිලධාරිුමන්තලා, කෘිකර්ලම පර්ලමආෂණ නිෂාපාෙන ම්කාර නිලධාරින්ත, මිංවර්ලධන නිලධාරින්ත, ආපො කළමනාකරණය මේබන්තධ අමනකුතු සයු නිලධාරින්ත අතිවියාල ප්‍රමාණයක්ෂ වියාල කැප කිරීමක්ෂ කරලා සුරක්ෂිග මධයමාාාන 56ක වැඩ කළා. අපි ඒ අයට අමපා මුෞරවය ්ා මාුතිය මේ අවමාාාමේ දී නැවගතු රපෙ කරනවා. මම්ර දිමාපතිුමන්තලාට අපි කාා කළාට පමාමමා ෙැන ුන්තන ලැබුණා, ්වමා ව ඉව මවනක මම ඒ අය අ ුලයක්ෂ විගරල් කාලා තිබුමඩුක. මම රාත්‍රිමආ කාා කළාමතු කිේවා, "මමානවතු ගවම කෑමේ නැ්ැ මර්ල. අපට කන්තන මමානවතු ලැබුමඩුක නැ්ැ" කියලා. ඒ ගරමට ඔවුන්ත රප මම විධියට ම්න්තස මවලා, කැප මවලා වැඩ කළා. ඒ නිමා අපට ඔවුන්ත මකමරහි වියාල මුෞරවයක්ෂ තිමබනවා.

මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, මමගැනින්ත පමාමමා කරන්තන ප්‍රධාන කාරණා ුණනක්ෂ තිමබනවා. මේ ක්‍රියාොමය ුළ ඇති මවලා තිමබන ගතු තු වය එක්ෂක ආඩුකවකව විධියට මපා මමේ ක්‍රියාමාර්ලු ුණනාවක්ෂ ුග ුතුල් කියලා මා වියාවාම කරනවා. විමයාෂමයන්තම කුඩා මුව ම ්ෙන්තන ණය ුතු ග වියාල පිරිමක්ෂ ලිංකාව රපරාම ්න්තනවා. මම ආඩුකවකමවන්ත ් මලා සිතනවා, ක ඉණාකරලා අවකම ගරමින්ත මේ අයට ම්නයක්ෂ මලමන්තන කටුතු කරන්තන කියලා. අවකම ගරමින්ත අර්ලධ ණය කපා ්ැරීමක්ෂවතු කරන්තන. මමාකෙ, මේ අයට ෙැන්ත ඒ ණය මුවා ුන්තන විධියක්ෂ නැ්ැ, ආොයමක්ෂ නැති ගතු තු වයට පතු මවලා තිමබන නිමා.

මූලාමානාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, ඒ විගරක්ෂ මනාමවල්. මුාවි ජනයාම කන්තන මේූර්ලණමයන්ත ෙැන්ත විනාය මවලා තිමබන්තමන්ත. අෙ මකාළඹ ුතු මගාතු , එක එළවුවක්ෂවතු ම්ායා ුන්තන බැරි ගතු තු වයට පතු මවලා තිමබනවා. ඒ නිමා මේ සයු මුාීන්තට

අවයය ම්න ලබා මෙන්තන කටුතු කරන්තන කියලාතු , මුාීන්ත ුතු ග ණය ප්‍රමාණය කපා ්රින්තන කියලාතු මේ ආඩුකවකමවන්ත ් මලන්තන කැමැතිල්; ු ඉ ජනාධිපතිුමාමුන්ත ් මලන්තන කැමැතිල්.

මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, අෙ ඇති මවලා තිමබන ගතු තු වයතු එක්ෂක කුඩා වයාපාරිකයාට නැඟිිතන්තන බැරි ගතු තු වයක්ෂ උො මවලා තිමබනවා. නැවගතු ඔවුන්ත හිර මවලා තිමබනවා. ඔවුන්ත පසුගිය කාලමආ ණය අරමුන වියාල අර්ලබුෙයකට ලක්ෂ වුණා. ඔවුන්තට පරාමට් නීතිය යටමතු ක්‍රියාමාර්ලු මුන තිමබනවා. ඉපිය ම 1,000ටතු ඔවුන්තම ්ඩේ සය මල බැිංකු ියා ුතු ගා. ඒ නිමා අපි මුෞරවමයන්ත ආඩුකවකමවන්ත ් මලනවා, ඒ මඳ්ා අවයය මූික තීන්ත ම ිතක අරමුන කුඩා වයාපාරිකයන්ත ආරක්ෂෂා කරන්තන කටුතු කරන්තන කියලා. මිංචාරක වයාපාරමආ නිරග මවලා ්න්තන අයතු මේ ෙවමාවල වියාල විනායයකට ලක්ෂ මවලා සිතනවා. ඒ අය ුැනතු මමායන්තන කියලා මේ මවලාමේ අපි කියන්තන කැමැතිල්.

්න්තදියාව, ඇමමරිකාව, ජපානය, ඉසයාව, පාකිමාගානය වාම රටව ම අපට වියාල ම්මයෝුයක්ෂ, යක්ෂතියක්ෂ ලබා මන්තනා. ඒ රටව මවලට මේ අවමාාාමේ අමපා මුෞරවය රපෙ කරන්තන කැමැතිල්.

අපි දින ුණනාවක්ෂ ුළ කු ඉණෑුල දිමාත්‍රික්ෂකමආ අපට යන්තන රපළුවන්ත ්ැම ගැනකටම ගියා. ආධාර එකු කරලා, මිනිමාසුන්තට තිමබන ප්‍රයාන මමායා බලමින්ත, අපට කරන්තන රපළුවන්ත මද්ව ම කරමුන යනවා.

මමහිදි මේ කාරණයතු මම කියන්තන කැමැතිල්. ජවිමප, මිමාටර්ල ීරපාපන්තම මඩ බලකාය ඊමආ මමාකක්ෂෙ කමළා? අපි ුමකට ගියා. ඒ ුමේ කිසම ප්‍රයානයක්ෂ තිබුමඩුක නැ්ැ. මෙමෙමනක්ෂ ුන්තමෙමනක්ෂ කරරප මෙයක්ෂ ුැන ීඩිමයෝ ෙමමින්ත රපළුවන්ත ගරේ අපට මඩ ු්න වැමේ ගමල් කරන්තමන්ත. ඔය මද්යපාලනය ගමල් ගත්න්තනාන්තමමාලා කමළා. අවු ඉ ම 76ක යාපය, යාපය කිය කියා ්ඳලා, ඒක කීමේ ප්‍රතිලලයක්ෂ විධියට ගමල් අවමානමආ 77මවනි අවු ඉද්මද් යාපය ලිංකාවට ආමේ. ඒ නිමා ඒ කියන ඒවා ෙැන්තවතු නවතු වන්තන කියලා අපි ආෙරමයන්ත ් මලනවා. ග්‍රාමීය මට්ටමේ අහිිංමක මිනිමාසු මවනුමවන්ත යක්ෂතිය ලබා මෙන්තන ගව මරටතු අපි කටුතු කරත් කියා මයෝජනා කරමින්ත, මම වචන මාව මපය අවමන්ත කරනවා.

මබාම්ාම මාුතිල්.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ඉ අසග නිමරෝෂණ එමුාඩ විගාන මන්තීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 9ක කාලයක්ෂ ලැමබනවා.

[අ.භා. 3.18] ගු අසිත නිදරෝෂණ එදගාඩ විතාන ෙහතා (ைொண்புைிகு அசித நிரரொஷண எதகொட விதொன) (The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana) මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, මමාබාේමේ අකා ඉණිකතු වය ්ත්මේ ජීවිග අහිමි , ගමන්ත ත්ළු ජීවිගය කාලයම ුග කරරප, ගමන්තම ජීවිගය ්ා මමාන මද්පළ අහිමි ්ෙවතින්ත වැලමපන ේමා ුණන්ත ජනගාව අගමර්ල සට අෙ මම මේ ු ඉ පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණිමආ, ඒ වැලමපන ජනගාවම ්ෙවමතු තිමබන කාාව මේ වැෙුතු මිංවාෙ මආදී මමම මභාව ්ත්මේ ගබන්තනල්.

2577 2578

[ු ඉ නීතිඥ ෙයාසරි ජයමමාකර ම්ගා]

2025 මෙමැේබර්ල 03වන බොො

මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, මා ජීවතු මවන්තමන්ත මකාළඹ දිමාත්‍රික්ෂකය ුළ. මේ වනවිට මකාළඹ දිමාත්‍රික්ෂකය ුළ පවු ම 76,839ක්ෂ, රපද්ුලයන්ත 294,674ක්ෂ අවගැන්ත මවලා, මරණ 5ක්ෂ ස ම අවමාාාවක ගමල් මේ කටුතුවලට අපි මැදි්තු මවමින්ත තිමබන්තමන්ත. මා ජීවතු වන කවකමවල ආමනය ුළ පවු ම 12,101ක්ෂ, රපද්ුලයන්ත 40,080ක්ෂ අවගැන්ත මවලා, මරණ මෙකක්ෂ ස ම වුණා. එවැනි ගැනක ්ඳලා ඇවිතු ගමල් මම මේ මභාව ආමන්තරණය කරන්තමන්ත. මුවුණු මනාවැේබර්ල මාමමආ 24වැනි ො ්ඳලා මේ ුගවුණු මතිය ුළ ත්ළු ම්තු රටවැසයන්ත වාම ම මකළඹ දිමාත්‍රික්ෂකමආ ජනගාවතු , විමයාෂමයන්ත මා ජීවතු වන කවකමවල ආමනමආ ජනගාවතු , රැය මෙක ුනක්ෂ තිමාමමා ගවමතු මනානිො ුග කරනවා. මේ වන විට මමමාග රමට්ම ජීවිග 400කට වැඩි ප්‍රමාණයක්ෂ අහිමි මවලා තිමබනවා. ඒ වාම ම අු ඉේන්ත මිංයයාව 366 ්ක්ෂමවනවා. මද්පළවල මමමාග විනායය ඉපිය ම බිියන 40ට වැඩි වනවා.

මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, අමපා රට කියන්තමන්ත මමවැනි මාවාභාවික වයමනයකට ඔමරාතු ු දීමට මමතු , යක්ෂතිමතු වයු්යක්ෂ මහිග, යක්ෂතිමතු ආර්ලථිකකයක්ෂ මහිග, යක්ෂතිමතු ක්‍රමයක්ෂ මහිග රාජයයක්ෂ මනාමවල් කියන එක නැවග නැවගතු අපට ඔපාරප මවලා තිමබනවා. ෙයක ුණනාවක්ෂ තිමාමමා මේ රමට් ආර්ලථිකකය මබලහීන කරරප, මර්ලවල කරරප, ජනගාවම අවිධිමතු පදිිංිීේවලට, නායකතු වය මන්ත මද්යපාලන බලමේු අෙ කිඹු ම කඳුළු ම්ළනවා. කැමරා අටවාමුන බතු පැකැට් එකක්ෂ මබෙන්තන ගිහි මලා මිනිමාසුන්තම විමරෝධය එ මල වුණාට පමාමමා, ඒ විමරෝධයතු නැවග ආඩුකවකවට ්රවන්තන උතු මා් කරනවා. ෙයක ුණනාවක්ෂ රපරාම මේ අවිධිමතු රාජයයන්ත පවතු වාමුන ආරප මද්යපාලනය විසන්ත මේ ආපො ගතු තු වයට අවයය පසුබිම මකමා කර තිමබනවා.

මා ජීවතු වන කවකමවල ආමනමආ ග්‍රාම නිලධාරි වමේ 35ක්ෂ මේ ආපොමේ මුා ම ඉ බවට පතු මවලා තිමබනවා. අමපා ආමනය පසුගිය කාලය රපරාම ුිංවුර ආපොමවන්ත ීඩනයට පතු ආමනයක්ෂ. මාමානයමයන්ත ග්‍රාම නිලධාරි වමේ 21කට ආමන්තන ප්‍රමාණයක්ෂ ගමල් මවන ො ීඩාවට පතු මවන්තමන්ත. නත්තු , මමවර ග්‍රාම නිලධාරි වමේ 35කට වැඩි ප්‍රමාණයක්ෂ ීඩාවට පතු වුණා. ඒ මේා සුරක්ෂිග මධයමාාාන 41ක්ෂ පිහිටුවන්තන ස ම වුණා. ්ති්ාමමආ කවොවතු මාවාභාවික විපගකදී එවැනි සුරක්ෂිග මධයමාාාන ප්‍රමාණයක්ෂ අමපා ආමනය ුළ පිහිටුවා නැ්ැ. ඒ සුරක්ෂිග මධයමාාානවල පවු ම 4,000කට ආමන්තන ප්‍රමාණයක්ෂ මේ වන මගක්ෂ රැකවරණය ලබමින්ත ්න්තනවා.

මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, මේ ආපොමවන්ත පසු ුගවුණු මතිය ුළ ම්ජන නිමයෝජිගයන්ත විධියට අපට කළ ්ැකි සය මල අපි කළා. ඇති විය ්ැකි ආපො ගතු තු වය පිළිබඳව ඊට අොළ ආයගන ආමන්තන කාල පරිච්චුමේෙමආදී අනු ඉ අඟවද්දී, ම්ජන නිමයෝජිගයන්ත විධියට අපිතු , ඒ වාම ම ඊට අොළ සයු රාජය ආයගනතු මේුවතු ව කටුතු කරමින්ත ම්ජනගාවම ආරක්ෂෂාව මැලසීම මඳ්ා මනාුතු උතු මා්යක්ෂ නැ්ැ. එවැනි මේුවතු මැදි්තු ීමක්ෂ කරරප නිමා මකාළඹ දිමාත්‍රික්ෂකමආ මරණ ප්‍රමාණය 5කට සීමා කරන්තන අපට ්ැකියාව ලැබුණා. මේ කටුතු රාජය නිලධාරින්තම ම් ම්ජන නිමයෝජිගයන්තම ඒකාබද්ධ මැදි්තු ීමමන්ත මගාරව අයාම ම සද්ධ වුණා නේ, මබාම්ෝ විට මේ මරණ ප්‍රමාණය වැඩි මවන්තන ්ඩ තිබුණා. ඒ ලැබුණු ්ඩ කඩ ඇුමළා කරරප මේුවතු මැදි්තු ීම මවනුමවන්ත, එමමා මැදි්තු වුණු සයු ම්ජන නිමයෝජිගයන්තට, ඒ වාම ම සයු රාජය නිලධාරින්තට, මකාළඹ දිමාත්‍රික්ෂ ම මකේුමා ඇුළු සයු කාර්ලය මඩුකඩලයට, කවකමවල ප්‍රාමද්ශීය ම මකේුමා ඇුළු සයු කාර්ලය මඩුකඩලයට, ග්‍රාම නිලධාරි ම්තු ව ඉන්තට, මිංවර්ලධන නිලධාරින්ත ඇුළු අමනකුතු සයු නිලධාරින්තට, කවකමවල ම් නුර මභාමේ

නුරාධිපතිුමා, නාුරික මකාමමාරිමා ඇුළු කාර්ලය මඩුකඩලයට, ලිංකා වි මිබල මඩුකඩලයට මාුති කරන්තන මම මමය අවමාාාවක්ෂ කර ුන්තනවා. කවකමවල ආමනමආ මබෝට්ටුවකින්ත ගිය එක්ෂ රපද්ුලමයකුට වි මි මැර වැදී ජීවිගය අහිමි මවද්දී ලිංකා වි මිබල මඩුකඩලමආ නිලධාරින්ත ්ගා මේුවතු ව මැදි්තු මවලා සයු මාාාන ආරක්ෂිග මාාාන බවට පතු කරන්තන කටුතු කළා. ත්‍රිවිධ ්ත්ොවතු ඒකට මැදි්තු වුණා. ආපො කළමනාකරණ මධයමාාානය මේ සය මල මේබන්තධීකරණය කරමින්ත, කළමනාකරණය කරමින්ත කටුතු කළා.

ඒ වාම ම මේ කටුතුවලට මාමේච්චුඡාාමවන්ත මැදි්තු අතිවියාල මමාජ ක්‍රියාකාරින්ත ප්‍රමාණයක්ෂ ්න්තනවා. මමාජ ජාල ුළ කටුතු කළ පිරිමා community kitchens මකමා කරමින්ත, ආ්ාර පැකට් ේමා ුණන්ත මකමා කරමින්ත, ප්‍රමද්යමආ ජනගාවම අවයයගා මවනුමවන්ත මේුවතු මැදි්තු ීමක්ෂ ස ම කළා. ඒ කරරප මැදි්තු ීම පිළිබඳව මමාජ ජාල ුළ කටුතු කරන සයු මම්ෝෙරයන්තට මම මේ අවමාාාමේ හිම නමා ආචාර කරනවා.

ඒ වාම ම ුා මල, මාගර, මීුත්ව ප්‍රමද්යමආ ධීවර ප්‍රජාව මාමේච්චුඡාාමවන්ත මේ කටුතුවලට මැදි්තු වුණා. ඔවුන්ත මාමේච්චුඡාාමවන්ත මබෝට්ටු අරමුන ඇවි මලා ඔවුන්ත මනාෙන්තනා බිේවල ුමන්ත කරමින්ත අවගැන්ත ජනගාව, ීඩාවට පතු මවලා සිත ජනගාව ුලවා ුැනීමට කටුතු කළා. එහිදී බලපිිතය ප්‍රමද්යමයන්ත පැමිණි ග ඉණමයකුට යේ ස මීමක්ෂ පිළිබඳව මේ අවමාාාමේ මම කනුාටුව ප්‍රකාය කරනවා. මමාජ ජාල ුළ ඒ කාරණයට මේබන්තධ ීඩිමයෝ මිංමරණය වුණා. බලපිිතමආ සට මාමේච්චුඡාාමවන්ත පැමිණි ඒ ග ඉණයාට ීජමතින්ත සිත යේ පිරිමක්ෂ විසන්ත අු ඉගිරිය ප්‍රමද්යමආදී ප්ර දී ඔණුම මබෝට්ටුව පැ්ැරමුන යෑමට උතු මා් ෙරා තිබුණා. ඒ ුැන මබාම්ෝමෙනා කේපාවට පතු මවලා තිබුණා. එම නිමා කවකමවල ජීවතු වන ම්ජන නිමයෝජිගයකු විධියට මම ඒ ස මීම පිළිබඳව ඒ මම්ෝෙරයාට මේ අවමාාාමේ මාම කේපාව ්ෙවතින්තම පළ කරනවා. ්දිරිමආදී ඒ බිම ුළ එවැනි ස ම ීමක්ෂ ඇති මනාවන්තන කටුතු කරනවාය කියන එකතු මම ඔබට මපාමරාන්ත ම මවනවා.

මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, ලිංකාමේ ජනාධිපතිවරයා ගමල් අපට දිවා රෑ මවම්මමමින්ත, නිදි වරමින්ත ජනගාවම කටුතු මවනුමවන්ත මැදි්තු මවන්තන වධර්ලයය මන්තමන්ත. එුමා මනානිො රෑ ප්න්ත කරමින්ත, අපට මපෞද්ුිකව මරකාන ඇමුේ ලබා මෙමින්ත, ගතු තු වය විමමමින්ත, බිේ මට්ටමේ ස ම වන ්ැම මෙයක්ෂ පිළිබඳව ෙැඩි අවධානයකින්ත අපට මද්යපාලන නායකතු වය ලබා මන්තනා. අමපා ජීවිගය පැතු ගකින්ත තියලා ම්ජනගාව මවනුමවන්ත කැප මවන්තන, මැදි්තු මවන්තන, දිවා රාත්‍රිමආ පවා මබෝට්ටුවින්ත ුමන්ත කරමින්ත ජනගාව ුලවා ුැනීමට යන්තන අවයය වධර්ලයය අපට ලැබුමඩුක ඒ වධර්ලය මේපන්තන මද්යපාලන මැදි්තු ීම නිමාය කියන එක මම මේ අවමාාාමේ කියන්තනට ඕනෑ.

මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, අවමාන වයමයන්ත මේ කාරණයතු මම කියන්තන ඕනෑ. බිඳ වැටුණු මේ රාජයය නැවග මුාඩනැඟීම මවනුමවන්ත අපි මේ රාජයය ප්‍රතිමිංවිධානය කළ ුතුල්. ජනගාවට ජීවතු මවන්තන රපළුවන්ත මාාානවල ඔවුන්තම ජීවිග නැවග ආරේභ කළ ුතුල්. ඒ මඳ්ා විධිමතු නිවාම මිංකීර්ලණ පද්ධති මේ රට ුළ මුාඩනැඟිය ුතුල්. අවොනේ මාාාන සය මමලන්තම ජනගාව ්වතු කරලා විවෘග අවකාය මහිග ්ඩේ ුළ වාමමාාාන නිර්ලමාණය කළ ුතුල්. ඒක මධයම කඳුකරය මවන්තන රපළුවන්ත, ඒක ම්නුවර මවන්තන රපළුවන්ත, ඒක කවකමවල මවන්තන රපළුවන්ත, ඒක මකාළඹ මමෝෙර ප්‍රමද්යය මවන්තන රපළුවන්ත. මේ කියන ගැන්තවල ්න්තන මිනිමාසු ඔවුන්තට ්ැකි පමණින්ත ්න්තන මකමා කරුතු නිමවමාවල ්න්තන මෙනවා මවනුවට, රාජයයක්ෂ

2579 2580

පාර්ලිමේන්තුව

මැදි්තු ී විධිමතු නිවාම පද්ධති මකමා කිරීමේ වැඩමට්නකට අපි අවතීර්ලණ විය ුතුල්. ඒ මඳ්ා ්ගාම ම්ාඳ ්ඩේ කළමනාකරණ මැලැමාමකට අපි අවතීර්ලණ විය ුතුල්. එම නිමා එා මවනුමවන්ත අපි ්ගාම බුද්ධිමතු ම් විධිමතු තීන්ත ම-තීරණ ුග ුතුල්.

මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, කැලණි ු ඟ පිටාර ුැීමමන්ත ස මවන මාවාභාවික විපග පිළිබඳව අපි පසුගිය මාම කීපය රපරාම ු ඉ අග්‍රාමාගයුමියම නායකතු වය යටමතු මාකච්චුඡාා කළා. ඒ මඳ්ා විමයාෂඥ කමිටු කීපයක්ෂ පතු කරමින්ත ඒ මඳ්ා ්දිරිපතු ව ඇති මයෝජනා පිළිබඳව මාකච්චුඡාා කරමින්ත ්න්තනමකාට ගමල් මේ ආපොවට අපි මුා ම ඉ වුමඩුක. මේ ආපොව පෙනේ කරමුන රටක්ෂ මලම නැවග නැඟිිතන්තන ලැබුණු මේ අවමාාාමේ ජනගාව ුළ තිමබන වධර්ලයයතු , ම්ජන නිමයෝජිගයන්ත ම් ආඩුකවකව මකමරහි තිමබන වියාවාමය ම් කැපීම කියන මේ සය මලතු එකු කරමුන ්ගා ්ක්ෂමනින්ත අපි මාමානය ගතු තු වයට පතු මවන්තන ඕනෑ. එමමා මාමානය ගතු තු වයට පතු පළත් මමාම්ාමතු ම මමම ප්‍රයානයට අවයය දීර්ලඝ කාීන, මාථිකරමාර විමඳුමක්ෂ කරා මේ ු ඉ පාර්ලිමේන්තුමේ අවධානය මයාත් කරවන්තන ඕනෑ. ්ක්ෂමන්ත මැදි්තු ීමකින්ත විෙයාතු මක විමඳුමකට යෑම මඳ්ා සයු ුිංුා මද්‍රෝණි පිළිබඳව අවධානය මයාත් කරමින්ත කටුතු කළ ුතුල්. ඒ මඳ්ා ආධාර උපකාර ුග ුතු සයු ගැන්තවල නිලධාරින්ත එක්ෂක මාකච්චුඡාා කරලා විධිමතු වැඩමට්නකට ්ක්ෂමනින්ත ුමන්ත කළ ුතුල් කියන කාරණය අවධාරණය කරමින්ත, මට මේ කාලය ලබා දීම පිළිබඳව ඔබුමාට මාුතිවන්තග මවමින්ත මා නි්ඬ වනවා, මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ඉ රී ක ඉණානායක මන්තීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 25ක කාලයක්ෂ ලැමබනවා.

[අ.භා. 3.28]

ගු රවී කුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මාුතිල්, මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි.

මම ප්‍රාමමයන්තම අමපා රමට් මමමාග රණවි ඉන්තට, මපාීසයට ම් ්දිස කටුතු මේබන්තධමයන්ත වැඩ කරන සයුමෙනාටම මාුතිය රපෙ කරන්තන කැමැතිල්. අමපා රණවි ඉවන්ත කියන්තමන්ත, ්ැම අවමාාාවකදීම මේ රමට් මාවවරීභාවය ම් ඒකීයභාවය රැකමුන ්න්තන මකාටමක්ෂ. විමයාෂමයන්ත මමවැනි ආපො අවමාාාවලදීතු ඔවුන්තම මමාවය විතනා එකක්ෂ බව ඔවුන්ත ඔපාරප කර මපන්තවා තිමබනවා. ඒ වාම ම මේ ආපොවට පතු ජනගාවට ම්න මැලසීම මවනුමවන්ත කැප මවලා වැඩ කරන සයුමෙනාටම අමපා මාුතිය ම් ප්‍රණාමය රපෙ කරනවා. ඒ වාම ම 2003, 2015, 2016 වර්ලෂවල මමවැනි ප්‍රයාන ඇති අවමාාාවලදී අපි මේ සයුමෙනාටම විමයාෂ දීමනාවක්ෂ මන්තනා, ඒමුා මලන්තම කැප ීම ම් වැඩ කිරීම මවනුමවන්ත. ්තින්ත මම මේ අවමාාාව උපමයෝගි කර ුන්තනවා, ඒකතු මගක්ෂ කරලා ඒමුා මලන්තම මමාවය අුය කිරීමට. ත්‍රිවිධ ්ත්ො මාමාජිකයන්තම පවු මවලට දීලා තිමබන වරප්‍රමාෙ කපා ්රින්තන එපා කියන කා ඉණික ් මීම මම මේ ආඩුකවකමවන්ත කරනවා. මමාකෙ, මනාවැේබර්ල 11වැනි ො "The Island" පතු ගරමආ මඳ්න්ත මවනවා, "NPP govt. urged to reconsider

decision to abolish concession granted to military families" කියලා. ඒක නිවැරදි කරන්තන අවයයල්. මමාකෙ, ඒ වරප්‍රමාෙ දීම අගයවයයල් ඒ අයම ම්න්තසය, ඒ අය කරන මමාවය අුය කිරීමට.

අපි අය වැය ුැන කාා කරන්තන පටන්ත ුතු මගාතු , රමට් මේූර්ලණ වියෙම ඉපිය ම බිියන 8,980ක්ෂ ම් ආොයම ඉපිය ම බිියන 5,355ක්ෂ වුණාම gross financing need එක ඉපිය ම බිියන 3,740ක්ෂ පමණ වනවා. ඒ ුළින්ත අපි ණය මවනවා එන අවු ඉද්ෙට ඉපිය ම බිියන 1,740ක්ෂ. මම ෙැන්ත මේ ුැන කාා කරලා, අෙ ඇති මවලා තිමබන වයමන ගතු තු වය ුැන අන්තතිමට කාා කරන්තන බලාමපාමරාතු ු වනවා. මමාකෙ, මට වැඩිය අතු ෙැකීමක්ෂ ලබා තිමබන මන්තීව ඉ මේ වයමනය ුැන මබාම්ෝ මද් කාා කරලා තිමබනවා. ඒ නිමා මම හිගන විධියට, අය වැය ුැනතු කාා කරන්තන අපට අවයයගාවක්ෂ තිමබනවා. මකමමා මවගතු , ඒ කාරණා මෙකම මිශ්‍ර කරලා කාා කරන්තන මම මේ අවමාාාව මයාො ුන්තනවා.

ත්ෙ ම අමාගයාිංයය යටමතු ඇති ම් බැිංකුව රාජය ණය කළමනාකරණ පනගට - Public Debt Management Act එකට - අනුවල් ෙැන්ත ක්‍රියාතු මක මවලා තිමබන්තමන්ත. ප්‍රයානයක්ෂ තිමබන අවමාාාමේදී වුවතු , විපක්ෂෂයක්ෂ විධියට අපි නමයශීිව විවාෙයකින්ත මගාරව මේ කටුතු කරන්තන අවමාාාව දීලා තිමබනවා. අපි ත්ෙ ම අමාගයාිංයමආ සයුමෙනාටම සුබ පගනවා, මේ කටුතු ්රියාකාරව ්ෂාට කරමුන ්දිරියට යන්තන කියලා.

අපි මගක ගබා ුන්තන අවයයල්, අෙ ණය ුන්තනමකාට සයයට 9.8ක මපාී අනුපාගයක්ෂ ගමල් රට ෙරන්තමන්ත කියන එක. විමද්ය ණය ්ැිතයට US Dollars 37 billion තිමබන අවමාාාවක අපි ඒ මඳ්ා මපාිය මලම සයයට 7ක්ෂ මුවනවා. මද්ශීය වයමයන්ත -ලිංකාමවන්ත- ුන්තන ණයවල මපාිය මලම සයයට 12ක්ෂ, 13ක්ෂ විගර මුවනවා. මමමාගයක්ෂ වයමයන්ත අපි සයයට 9.8ක මපාියක්ෂ මුවනවා. මපාිය වැඩි වන මෑම සයයට 1ක්ෂ මඳ්ාම අමපා වියෙම ඉපිය ම බිියන 170කින්ත වැඩි වනවා කියන එක මගක ගබාමුන ගමල් අපි ුමන්ත කරන්තන අවයය වන්තමන්ත. එම නිමා ත්ෙ ම අමාගයාිංයයට, ඒ අයම අුතු කර්ලගවයයට ම් බැිංකුමේ මේූර්ලණ ම්මයෝුය ලබා ුන්තන අවයයල්. නත්තු , ඒක ිඛිගව ම් බැිං කුමවන්ත ුගුතුල්. එම්ම නැතු නේ ඒමුා මලන්තම ප්‍රයානතු මම්ාට ම න්තන රපළුවන්ත. ්තින්ත නිලධාරින්තට කියන්තන අවයයල්, ඒමක්ෂ standard operating procedures ඔක්ෂමකෝම අරමුන කටුතු කරන්තන කියලා.

මම එගැනට යන්තමන්ත ඇල්? ඒ, මේ රමට් ණය මවනුමවන්ත කටුතු කරන ම් බැිංකුව අෙ අග මමෝොමුන ්න්තන නිමාල්. මම මේ පාර්ලිමේන්තුමේ හිටරප ්ැම ෙවමකම වාම කාා කරලා තිමබනවා, ම් බැිංකුව කටුතු කරන ආකාරය රටට අහිගකර වන අවමාාා පිළිබඳව. යේ යේ මද්ව ම ම්ාඳල්. නත්තු ම් බැිංකුවට මේක කරන්තන බැ්ැ කියනමකාට, මමගැන ්න්තන මබාම්ාම අය බමයන්ත කාා කරන්තමන්ත ම් බැිංකුව ුැන. වැඩික ම යන්තන ්මාමම මලා මතු මරල්, මම මේ මටන මමමගක්ෂ මර ගනිව මුනැතු තිමබන්තමන්ත ඇල් කියන එක.

අමපා රමට් තිබුණු සයයට 14ක විගර ණය මැීම 2025 අමේ ම සට වැඩි මවලා තිමබනවා. ෙැන්ත සයයට 22කට ණය මවා තිමබනවා. මේ මැීම ුළ කෘත්‍රිම වයමයන්ත ණය ඇති කරන ීසිංවලට ඉපිය ම ට්‍රිියන 1.3ක්ෂ වැඩි කරලා තිමබනවා කියලා අපට මපමනනවා. එය අමපා උුමා ණයවලට ඉපිය ම බිියන 354ක්ෂ ම් credit cardsවලට ඉපිය ම බිියන 310ක්ෂ වනවා. මේ ුළින්ත අපට මපමනන්තමන්ත අපි ණය ුන්තන ්ෙන්තමන්ත අවයය ගැන්තවලට මනාමවල් කියන එකල්. මේක කරන්තමන්ත ප්‍රා ධන

2581 2582

[ු ඉ අසග නිමරෝෂණ එමුාඩ විගාන ම්ගා]

2025 මෙමැේබර්ල 03වන බොො

වියෙේවලට නේ, ඒක මවනම මෙයක්ෂ. ්ැබැල්, අපි ණය මුීමට ගමල් ණය ුන්තමන්ත. ම් බැිංකුව කියනවා, "ඔේ, අපි ෙැන්ත ණය මවලා තිමබනවා" කියලා. ණය මවන්තමන්ත ණය ඇති කරන්තන නේ, ඒමකන්ත රටට මවන ්ානිය මමාකක්ෂෙ, ප්‍රතිලාභය මමාකක්ෂෙ? ්තින්ත මම මේ අවමාාාමේ මපන්තවන්තන උතු මා් කරන්තමන්ත මමයල්. අපි ණය මවන්තන ඕනෑ කරන්තමන්ත රමට් අජනවෘද්ධියටල්. නැතු නේ අහිිංමක මිනිමාසුන්තම ණය බර වැඩි වන එක විගරල් මවන්තමන්ත.

මම මේ අවමාාාමේ මේ කාරණය නැවග මගක්ෂ කරන්තනල් කියන්තමන්ත. 2015 වර්ලෂමආදී මමතු , අමපා රිංජිතු මද් මම බඩුකඩාර මැතිුමාතු ඇමතිව ඉ වයමයන්ත කටුතු කළ අවමාාාමේ මේ රමට් ස ම වන වයමන පිළිබඳව මමායා බැුවා. අමපා රමට් අවු ඉ ම ්ගමරන්ත ්ගරට වයමන ස ම මවලා තිමබනවා. 2003දී ්ගාම ෙ ඉණු ුිංවුර ගතු තු වයක්ෂ ඇති වුණා. 2004දී සුනාමි ගතු තු වයක්ෂ ඇති වුණා. 2010දී නැවග ුිංවුරක්ෂ ආවා. 2017දී නාය යෑමක්ෂ එක්ෂක මලාකු ුිංවුරක්ෂ ඇති වුණා. 2020දී මකාවිේ වමිංුගය ඇති වුණා. 2021දී එක්ෂමාප්‍රමා පර්ල ම මනෞකාමේ ප්‍රයානය ඇති වුණා. මේ නිමා 2015දී ත්ෙ ම ඇමති වයමයන්ත මමතු , අමපා රිංජිතු මද් මම බඩුකඩාර මැතිුමා ගවතු ඇමතිවරමයකු මලමතු ලිංකාමේ ප්‍රාම වගාවට National Natural Disaster Insurance Scheme එකක්ෂ ඇති කළා. මලෝක බැිංකුමේ නිලධාරින්ත ඇවිතු අමපන්ත ඇණුවා, මකාල් ආකාරමයන්තෙ මේ ුැන මමායා බලා තිමබන්තමන්ත කියලා. මමාකෙ, මලෝකමආ රටව ම 222කින්ත අපි ගමල් ප්‍රාම වගාවට මේ රක්ෂෂණ ක්‍රමය ඇති කමළා. අපි ඒක 2016දී පටන්ත ුතු ගා. අපි insurance premium එක වයමයන්ත ඉපිය ම මිියන 330ක්ෂ මුේවා. ඒ නිමා මකාමළාන්තනාවට ඇති වුණු ුිංවුර ගතු තු වමආදීතු , මකාමාුම ඇති වුණු ප්‍රයානමආදීතු අපට ඉපිය ම මිියන 5,500ක්ෂ ලබා ුන්තන රපළුවන්ත වුණා, රක්ෂෂණය ුළින්ත. 2017 වර්ලෂමආතු එවැනි වයමනයක්ෂ ඇති වුණු නිමා ඉපිය ම මිියන 800කට ඒ මුවන ප්‍රමාණය වැඩි වුණා. නත්තු අපට රපළුවන්ත වුණා, ඉපිය ම මිියන 6,800ක්ෂ රක්ෂෂණය ුළින්ත ලබා ුන්තන. නත්තු ඊට පසුව ඒක නවගා තිමබනවා.

මේ වාම අපරාෙ වැඩ නිමා, ඊර්ලෂයාව නිමා ඇති කරන මද්ව ම නිමා අන්තතිමට රටට ඇති වන ම්ණය ගමල් මමගැනින්ත ඇති මවලා තිමබන්තමන්ත. මම මේ කාරණය මගක්ෂ කමළා එක ම්ාුවක්ෂ නිමාල්. මම ඇමතිවරයා වයමයන්ත සිතයදී මම අමාගයාිංයමආ වැඩ කරරප ආනන්තෙ ස මවා මැතිුමා ෙැන්ත ්න්තමන්ත ඕමාමේියාමේ. එුමා මීට අොළව තිබුණු මේූර්ලණ ියකියවිි ිතක මට එේවා. මමම්ා මද්ශීය මකාේපැනියක්ෂ තිමබනවා, Strategic Insurance Brokers කියලා. එහි මභාපති ගමල්, ්න්තද්‍රජිතු ප්‍රනාන්ත ම. මම මේ නේ කියන්තමන්ත, එො අපි මනාෙැනුවතු මෙයක්ෂ ්න්තද්‍රජිතු ප්‍රනාන්ත ම ම්තු මයා අපට මුනැ මලා මන්තනු නිමාල්. ඒක අමපා කැබිනට් මඩුකඩලය එො අනුමග කළා. ඒමකන්ත රටට මලාකු ත්ෙ ම ප්‍රමාණයක්ෂ ්ු ඉ කරන්තන රපළුවන්ත වුණා. ඒ වාම ම මිංගේල ෙ ස මවා, ජාතික රක්ෂෂණ භාර අරත්ෙම ම හිටරප මභාපතිවරමයක්ෂ. මා මුව ඇති ම මයන ුළින්ත මේ අය එො ලබා ුතු මද් පිළිබඳව මම ක ඉණු කියනවා. මේ අවමාාාමේදී මීට අොළ එම ම මයන මම table* කරනවා.

මේ ආඩුකවකවටවතු ඒක ්දිරියට මුන යන්තන රපළුවන්ත අවමාාාවක්ෂ මේ ුළින්ත මම ඇති කරනවා. මේ ුළින්ත අනාුගමආ ඇති වන අනිස මද්යගුණ ගතු තු ව නිමා ස මවන ්ානිය පියවා ුන්තන අපට අවමාාාව ලැමබනවා. ඒ නිමා මම කා ඉණිකව ආඩුකවකමවන්ත ් මලනවා, නිර්ලමද්යපාලනීකරණය වන්තන කියලා. කාාවට වැඩිය ක්‍රියාමවන්ත ඔපාරප කරලා මපන්තවන්තන, මකාම්ාමෙ වැඩ කරන්තමන්ත කියලා.

මම ෙැක්ෂකා, අෙ ්ැමමෙනාම මේ කාරණය පිළිබඳව කාා කරනවා. අමපා විපක්ෂෂ නායකුමාතු කාා කළා. මම එො ්ඳන්ත කාා කළා, පරාමට් නීතිය පිළිබඳව. අෙ වන විට ඇති මවලා තිමබන ගතු තු වය මලකා බලා ක ඉණාකරලා මේ අවමාාාමේ පරාමට් නීතිය ක්‍රියාතු මක කිරීම නවතු වන්තන කියා මම මගක්ෂ කරන්තන කැමතිල්.

ඒ වාම ම, මේ වාම අවමාාාවක ඒ මවනුමවන්ත දීලා තිමබන මපාී අනුපාගය ්ගාම අධිකල්. Commissioner-General of Essential Services, ප්‍රභාතු චන්තද්‍රකීර්ලති මැතිුමා කියලා තිමබනවා, ලිංකාමේ දිමාත්‍රික්ෂක 22කට මේ ආපො ගතු තු වය බලපා තිමබනවා කියලා. මේ වාම මද්ව ම මේ අවමාාාමේදී මම මගක්ෂ කරනවා. ඒ නිමා ුළින්ත පරාමට් නීතිය අතු හිටුවන්තන කියාතු , වැඩ මනාකරන කර්ලමාන්තග ම් මමාවා අිංයවලටතු බැිංකු මපාී මුීම මඳ්ා යේ කාල පරිේමේෙයක්ෂ ලබා මෙන්තන කියාතු මම ් මලා සිතනවා. මම අෙ උමද් කාානායකුමා මූලාමනමආ ්න්තනමකාට මපන්තවන්තන උතු මා් කළා, මනාවැේබර්ල මාමමආ 29වැනි ො මද්ශීය ආොයේ මෙපාර්ලගමේන්තුව බ ම මුවන්තන ගව සුමානයක්ෂ කාලය දීර්ලඝ කරලා තිමබනවා කියලා. අපට වාර්ලගා මවලා තිමබන ආකාරයට මේ ආපො ගතු තු වය නිමා පවු ම ලක්ෂෂ ්ගර්මාරකට වැඩිය අනාා මවලා තිමබනවා. ලක්ෂෂ 18ක විගර පිරිමකට මේ ප්‍රයානය විඳ ෙරා ුන්තන මවලා තිමබනවා. ඒ නිමා මේක සුමාන යකින්ත දීර්ලඝ කරලා ්රියන්තමන්ත නැ්ැ.

ආපොවට පතු යේ ගැන්තවලට ගවම යන්තන බැරි මවලා තිමබනවා. අමපා විපක්ෂෂමආ මන්තීව ඉ යන ්ැම ගැනකදීම රප මම මවනවා, කවු ඉවතු ඒ පැතිවලට ගිහි මලා නැ්ැ කියලා. මේ අවමාාාමේදී මද්යපාලනය කරන එක මනාමවල් අවයය වන්තමන්ත. නත්තු , ඒ අයට නික ඉමඩුක ප්‍රයානයක්ෂ ඇති මනාවන විධියට කටුතු කළ ුතුල්. මම කා ඉණිකව ් මලන්තමන්ත මේකල්. උමද් මම කාානායකුමාට මගක්ෂ කරන්තන ්ැ මමේ ක ඉණාකරලා මේ බ ම මුවන්තන මේ අවු ඉද්ෙ අු මවනකේවතු ගව කාලයක්ෂ මෙන්තන කියන එකල්. අුමැතිනිය වාම ම අනි ම ජයන්තග ඇමතිුමාතු ඒ අවමාාාමේ හිිතයා. මමාකෙ බ ම මුවන්තන online තිබුණාට වැඩක්ෂ නැ්ැ. Computers ුන්තන තියා කෑම මේලක්ෂ කන්තන බැරි අවමාාාවක ඒ අයට මගක්ෂ මවන්තමන්ත බ ම මුවන එක මනාමවල්, ජීවතු මවන්තමන්ත මකාම්ාමෙ කියන එකල්. මේ අවු ඉද්ෙ අු මවනක ම, ඒ කියන්තමන්ත මේ මාමමආ අු මවනක ම මේ මඳ්ා අවමාාාව ලබා මෙන්තන කියලා මම ්ගාම කා ඉණිකව ඒ සයුමෙනා මවනුමවන්ත ් මලා සිතනවා.

අෙ වනමකාට අමපා රාජය මමාවමආ ලක්ෂෂ 16ක පිරිමක්ෂ ්න්තනවා. නත්තු මේ ුළ ලලොල් මලම වැඩ කරන ලක්ෂෂ ්යක්ෂ, ්ගක්ෂ, අටක්ෂ වාම පිරිමක්ෂ ්න්තනවා. මේ අයට මලාකු ප්‍රයානයක්ෂ ඇති මවලා තිමබනවා. රිංජිතු මද් මම බඩුකඩාර මැතිුමා Public Administration විෂයභාර ඇමති විධියට හිටරප අවමාාාමේ ඒ අයට දීරප දිරිුැන්තීේ අෙ මේූර්ලණමයන්ත නැති මවලා තිමබනවා. අෙ රජමආ මමාවකයන්ත භමයන්ත වැඩ කරන්තමන්ත.

ලක්ෂෂාමන්ත නිරපණ ආරච්චුි මන්තීුමනි, ඔබුමාතු , අපිතු ඊමආ මකාළඹ දිමාත්‍රික්ෂකමආ Divisional Secretariat එමක්ෂ තිබුණු රැමාීමකට ගියා. එගැනට ඇවි මලා හිටරප කට්ිතය කවුෙ කියලා බලන්තන. එගැනට අුමැතිනිය එනවා. ඔබුමන්තලාම ඇමතිව ඉ එනවා. එගැනට එන්තමන්ත මෙවැනි, ුන්තවැනි මපමළා අය. ඒ, ඒමුා මලන්ත තීන්ත ම ුන්තන භය නිමා. මමාකෙ, රජමආ මමාවකමයෝ මැෙ ්න්තනමකාට ඒමුා මලන්තට AR/ FR ුැන කාා කරන්තන තිමබනවා, Auditor-Generalට උතු ගර මෙන්තන තිමබනවා, CID එකට උතු ගර මෙන්තන තිමබනවා, CIABOC එකට උතු ගර මෙන්තන තිමබනවා, media ම් social mediaවලට උතු ගර මෙන්තන තිමබනවා. COPE and COPAවලට ආවාම ඒමුා මලන්ත ම්ේබතු

2583 2584

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිමේන්තුව

මවලා ්න්තමන්ත. ඒමුා මලන්ත හිගනවා, අපි වැඩතු කරලා ප්‍රයාන ඇති කරුන්තමන්ත ඇල්, වැඩ කමළා නැතු නේ ප්‍රයානයක්ෂ ඇති මවන්තමන්ත නැ්ැ කියලා. ඒක නිමා වැඩ කරන්තමන්ත නැුව ්න්තන එක ගමල් අෙ වනමකාට ඒ අයම මාමානය සරිග බවට පරිවර්ලගනය මවලා තිමබන්තමන්ත. අපට යේ විධියකින්ත අය වැයක්ෂ මාර්ලාක කර ුන්තන ඕනෑ නේ මේක ගමල් අනුුමනය කළ ුතු මූික සද්ධාන්තගය. මේ රජමආ නිලධාරින්ත ගමල්, Chief Accounting Officersලා. ඒමුා මලන්ත දිරිුැන්ත මආ නැති වුමණාතු අනිවාර්ලයමයන්තම ප්‍රයානයක්ෂ ඇති මවනවා. ඒක නිමා මම කා ඉණිකව ් මලන්තමන්ත මේකල්. අපට නැවග ඒමුා මලන්ත දිරිුන්තවන්තන රපළුවන්ත වන්තමන්ත මකාම්ාමෙ, මේ අය වැය ්ලක්ෂකය මරපරන්තන රපළුවන්ත වන්තමන්ත මකාම්ාමෙ? මේ අවු ඉද්මද් සයයට 32ල්, ඔවුන්ත මවනුමවන්ත වියෙේ කරලා තිමබන්තමන්ත. ඒ නිමා ඔවුන්ත මවනුමවන්ත කටුතු කරන්තන රපළුවන්ත මකාම්ාමෙ කියන එක මම ්ගා ඕනෑකමින්ත අ්නවා.

ඒ වාම ම මම මේ පාර්ලිමේන්තුමේදී ම් බැිංකුමේ මාවාධීනතු වය ුැන අ්ලා තිමබනවා. අපි ප්‍රයාන ්යක්ෂ අ්ලා තිමබනවා, ම් බැිංකුව මේබන්තධමයන්ත. අමපා අනි ම ජයන්තග ඇමතිුමාට ම් අුමැතිනියට ඒවාට උතු ගර මෙන්තන බැරි මවලා තිමබනවා. මමාකෙ, ම් බැිංකුමවන්ත මගාරු ඉ එන්තමන්ත නැ්ැ. මම ප්‍රයානයක්ෂ අ්ලා තිමබනවා, මේ රමට් බිංමකාමලාතු භාවය ප්‍රකාය කිරීම ම්ෝ යේ විධියකින්ත ණය මුීම ගාවකාික අතු හිටුීම - debt standstill එක - මේබන්තධමයන්ත. මේ පාර්ලිමේන්තුවට ්ැර මවන කාටවතු ඒකට උතු ගරයක්ෂ මෙන්තන බැ්ැ. මේ පාර්ලිමේන්තුමේ අවමරය දීලා නැතු නේ ඒ අවමර මනාදීම මකාල් ආකාරමයන්තෙ ස ම වුමඩුක? කවුෙ ඒ බලය ලබා මුන කටුතු කරලා තිමබන්තමන්ත? අෙ ලිංකාමේ ණයක්ෂ ුන්තන බැරි මවලා තිමබන්තමන්ත එො ණය බර ප්‍රකාය කරරප නිමාල්. කවුෙ ඒ ණය බර ප්‍රකාය කරන්තන අවමර මන්තමන්ත කියන එකට ගවම උතු ගර දීලා නැ්ැ. පාර්ලිමේන්තුමේදී මාම මෙකක්ෂ තිමාමමා අ්ලා තිමබන ප්‍රයානයකට උතු ගර ලැමබන්තමන්ත නැතු නේ මමාකක්ෂෙ මේ පාර්ලිමේන්තුමේ තිමබන විතනාකම? අපි මේවා අ්න්තමන්ත නිකේ මනාමවල්. අපි මේවා අ්න්තමන්ත යේ විධියක ්දිරි ෙැක්ෂමක්ෂ මහිගවල්. අපි ෙැකලා තිමබනවා, අවු ඉ ම 30ක්ෂ තිමාමමා මේ පාර්ලිමේන්තුව ුළ ්ැසමරන ආකාරය. මමගැන මද්යපාලනයට බණින එක ගමල් ඒමුා මලන්ත කරන්තන ්ෙන්තමන්ත. නත්තු , විපක්ෂෂමආ ්ඳලා ෙැන්ත ආඩුකවක පක්ෂෂයට ගිහි මලා සිතන අයට යේ විධියකින්ත මේමක්ෂ වුකීම ෙරන්තන මවලා තිමබනවා. මපාී අනුපාගය අවක කරන්තන ජනගාව පතු කළ ජනාධිපතිට අවයය වුමණාතු ම් බැිංකුව කියාවි, "නැ්ැ, ඒක කරන්තන බැ්ැ" කියලා. පතු මවන්තන ජනගාව මෙන වරමට වැඩිය පතු කරලා තිමබන මකමනකුට රපළුවන්ත, මේ රමට් මූලය අිංයය ්දිරියට මුන යන්තන. මේ ුළින්ත එක මපාී අනුපාගයක්ෂ වැඩි වුමණාතු ජනගාව පතු කරලා තිමබන ආඩුකවකවකට වියෙේ කරන්තන රපළුවන්ත ්ැකියාව ඉපිය ම බිියන 170කින්ත අවක මවනවා. මමන්තන මේක ගමල් මම මපන්තවන්තන ්ෙන්තමන්ත. මේ රට බිංමකාමලාතු කමළා කවුෙ කියලා අවක ුණමන්ත ම්ටවතු මේ පාර්ලිමේන්තුව ෙැනුවතු කමළාතු අපට රපළුවන්ත මේවි, අමපා credit ratings improve කරන්තන.

ඊළඟට, මමාවක අර්ලාමාධක අරත්ෙල ුනිත්. ආඩුකවකව ජාගයන්තගර මූලය අරත්ෙල කියන මද්ව ම කරනවා නේ, ඒමක්ෂතු මාවාධීනතු වය රකින්තන ඕනෑ කියලා ඒමුා මලන්ත කියලා තිමබනවා. නත්තු , ම් බැිංකුව ගවම ඒක රැකමුන තිමබනවා. එම්නේ ඇල් මේ ගතු තු වය ඇති මවලා තිමබන්තමන්ත?

අමනක්ෂ කාරණය ගමල්, මේ රමට් විශ්‍රාම වැටුපා ප්‍රයානය. අපි විශ්‍රාම වැටුපා මඳ්ා මේ අවු ඉද්මද් ඉපිය ම බිියන 510ක්ෂ මුවලා තිමබනවා. ඒ කියන්තමන්ත, පඩිනඩිවලට මවන්ත කරරප ඉපිය ම

බිියන 1,300කින්ත විශ්‍රාම වැටුපා මඳ්ා ඉපිය ම බිියන 510ක්ෂ මුවලා තිමබනවා. ඒ ප්‍රමාණය ගව අවු ඉ ම 10කින්ත ඉපිය ම බිියන 1,100ට වැඩි මවනවා. ඒක ෙරා ුන්තන රපළුවන්තෙ? මමාකෙ, ඒ ත්ෙල අය වැයකින්ත මවන්ත කරන්තමන්ත නැ්ැ. ඒ ත්ෙල මකළින්තම ඒ අවු ඉද්මද් මවන්ත කරන්තන ්ැකියාව තිමබනවා. ඒ නිමා pension අරත්ෙලක්ෂ ඇති කරලා, ඒක කළමනාකරණය කරන්තන. නැතු නේ ඒමකන්ත ්දිරිමආදී මලාකු බලපෑමක්ෂ ඇති මවනවා. ණය මුවන ප්‍රමාණමයන්ත සයයට 70ක්ෂ තිමබන්තමන්ත ණය මපාී මුවන්තනල්. ඒ වාම ම ප්‍රා ධන වියෙේ මඳ්ා මුවන්තන තිමබනවා. ඊට පමාමමා පඩිනඩිවලට සයයට 35ක්ෂ, 40ක්ෂ වැය මවනවා. Pension එකට ගව ඉපිය ම බිියනයක්ෂ මවන්ත කරන්තන වුමණාතු අමපා මමෞයයයට, අධයාපනයට, මිංවර්ලධන කටුතුවලට මකාම්ාමෙ ත්ෙ ම මවන්ත කරන්තන රපළුවන්ත මවන්තමන්ත කියන ප්‍රයානය ගමල් මම හිගන්තමන්ත මමගැන මූිකව තිමබන්තමන්ත. අුමැතිනිය කියනවා, අධයාපනයට ෙළ මද්ශීය නිෂාපාදිගමයන්ත සයයට 6.5ක්ෂ මවන්ත කරන්තන ඕනෑ කියලා. අපි, Committee on Public Finance, අ්රප කාරණයකටතු උතු ගර මෙන්තන සුමාන ප්ක්ෂ ් මලලා තිමබනවා. අපි ම් බැිංකුමේ ක්‍රියාොමය ුැන නැවග බලන්තන අවයයල්, මකාම්ාමෙ ඒ කටුතු කරන්තමන්ත කියලා.

්ැම අවමාාාවකදීම ප්‍රයානයක්ෂ, බි මමලක්ෂ මවන්තන ඕනෑ වුණාම ජාගයන්තගර මූලය අරත්ෙල උෝරණයට ුන්තනවා. මනාෙන්තනා කට්ිතයට එම්ම කියන්තන රපළුවන්ත. නත්තු , අපි වාම අය agreement එකක්ෂ ුැන ඒ අයතු එක්ෂක මාකච්චුඡාා කරනමකාට ඒමුා මලන්ත කරන ආකාරය මකාම්ාමෙ, අපි කරන ආකාරය මකාම්ාමෙ කියලා වියාවාමයක්ෂ ඇති මවන්තන කටුතු කරන්තන රපළුවන්ත වුමණාතු ඒමුා මලන්ත අපි කියන මෙයට හිම නමනවා. ජාගයන්තගර මූලය අරත්ෙම ම කටුතු 2026 මෙමැේබර්ල 31වැනි ො අවමන්ත මවනවා. ඒ නිමා මේ ආඩුකවකවටතු රනි ම වික්‍රමසිං් ජනාධිපති වයමයන්ත හිටරප ආඩුකවකව ක්‍රියාතු මක කළ ආකාරයටම ඒ කටුතතු ග ්දිරියට කරමුන යන්තන ස ම මවනවා. ඒමක්ෂ මූලය විනයක්ෂ ති මබනවාය කියන එක මම පිළිුන්තනවා. ඒමක්ෂ විතනාකමක්ෂ තිමබනවා.

2026 වමමරන්ත පසුව 2027 වර්ලෂය පටන්ත ුන්තන ගව ෙවමා 370ක්ෂ විගර තිමබන්තමන්ත. ඒ අවමාාාව වනවිට ජාගයන්තගර මූලය අරත්ෙම ම තිමබන skeleton එක, ඒ කියන්තමන්ත ඒමුා මලන්ත ්ෙරප රාත්මවන්ත පිටගට ුමන්ත කරන්තන රජය සූොනමින්ත සිතනවාෙ, නැද්ෙ කියන ප්‍රයානය ඇති මවනවා. මේක ගමල් මම හිගන විධියට තිමබන මලාකුම ප්‍රයානය. අෙ ්ැම මෙයක්ෂම "ජාගයන්තගර මූලය අරත්ෙල" කියලා නගර කළාම මකාම්ාමෙ ්දිරි අනාුගයට ආොයේ ම්ායා ුන්තන රපළුවන්ත මවන්තමන්ත? පඩි වැඩි කරන්තමන්ත නැතු මතු ජාගයන්තගර මූලය අරත්ෙල නිමාය කියනවා. මපෞද්ුික අිංයයට මෙන්තන කිේවාම ඒක කරන්තන බැරි ජාගයන්තගර මූලය අරත්ෙල නිමාය කියනවා. වියාවවිෙයාලමආ යේ මද්ව ම මිංවර්ලධනය කරන්තන ඕනෑ වුණතු ඒක ජාගයන්තගර මූලය අරත්ෙල නිමා කරන්තන බැ්ැ කියනවා. එම්නේ ගව ෙවමා 370කින්ත විගර පමාමමා අමපා රටට ලමාමන අනාුගයක්ෂ ඇති කරන්තමන්ත මකාම්ාමෙ කියලා ගත්න්තනාන්තමමාලාට මැලසුමක්ෂ තිමබනවාෙ? ඒක ගමල් තිමබන මලාකුම ප්‍රයානය. මට මපමනන විධියට ගත්න්තනාන්තමමාලාට අේමක්ෂ තිබුණාට, සහිනයක්ෂ තිබුණාට ඒක ක්‍රියාතු මක කරන්තන මාර්ලුයක්ෂ නැති එක ගමල් තිමබන ප්‍රයානය. එම්ම නේ අපි මකාම්ාමෙ ඒක ඇති කරන්තන අවයය මවන්තමන්ත?

මේ අවමාාාව වනවිට අපි හිුමේ නැති වයමන ගතු තු වයක්ෂ රට ුළ ඇති මවලා තිමබනවා. මේ වාම ගතු තු ව ්ැම ආඩුකවකවකටම ඇති මවලා තිමබනවා. 76 වමරක යාපය කියලා කිේවාට මේ වාම වයමන ගතු තු ව ්ැම කාලමආදීම වාම ඇති මවලා තිමබනවා. අපි ලබරප එවැනි අතු ෙැකීේ ුළ අපට වයමන අවමාාාවකදී කිසම ගෘපාතියක්ෂ ලැමබන්තමන්ත නැ්ැ. ඒ නිමා ගමල් අපි මමගැන මබෝේ ලෑි අ මලන්තමන්ත නැතු මතු ; ප්‍රයාන කරන්තමන්ත

2585 2586

[ු ඉ රී ක ඉණානායක ම්ගා]

2025 මෙමැේබර්ල 03වන බොො

නැතු මතු . ඒ නිමා ගමල් තිමබන ්ැම රැමාීමකටම ගිහි මලා අපි උෙවු කරන්තමන්ත. නත්තු , ඒ ගතු තු වය පාර්ලිමේන්තුමවන්ත ගිිණුණු බව අපට මපනුණා. ඒක මේෙවාචකයක්ෂ. ප්‍රමේපාෙන කමිටුමේදී ත්ෙ ම අමාගයාිංයමආ ම මකේ ක ඉණු ්දිරිපතු කරමින්ත කියනවා අපි ෙැක්ෂකා, මමම්ම ගමල් කටුතු කරන්තන ඕනෑ කියලා. ඒ, ්දිරිපතු කමළා රනි ම වික්‍රමසිං් 2024දී ්දිරිපතු කරරප චක්‍රම මය. ඒ චක්‍රම මය මේ වාම වයමනයක්ෂ තිමබන ගතු තු වයක්ෂ ුළ මකාම්ාමෙ ක්‍රියාතු මක කරන්තමන්ත? බතු පැකට් එකක්ෂ ්ේබ මවලා නැති මකාළඹ දිමාත්‍රික්ෂකමආ ම්ෝ මමානරාුල ම්ෝ බ ම මම ම ම්ෝ ම්නුවර මිනිමාසුන්තට මේ ප්‍රමේපාෙන ක්‍රියාවිය ුළින්ත ඒ කටුතු කරන්තමන්ත මකාම්ාමෙ? ඒ නිමා ගමල් අපි කිේමේ ්දිස නීතිය පනවන්තන ඕනෑ කියලා. විපක්ෂෂමආ අපි කිේමේ, ්දිස නීතියක්ෂ ඇති කරන එක පිළිබඳව මනාමවල්. ඒ ක්‍රමය කරලා මපන්තවන්තන ඕනෑ. අතු ෙැකීම ුළින්ත අපි ෙැන ුතු ග මද් ගමල් ්දිරිපතු කරලා තිමබන්තමන්ත. ජාගයන්තගර මූලය අරත්ෙම ම කර්ලගවයය වන්තමන්ත ආොයේ වැඩි කරන්තන උපමෙමා මෙන එක; fiscal consolidation ඇති මවන්තන උපමෙමා මෙන එක. ම් බැිංකුව ඒමුා මලන්තම මාවාධීනතු වය කියලා රකින්තන බලන්තමන්ත විමද්ය විනිමය අනුපාගය - exchange rate එක - ම් මපාී අනුපාගය මලකා. රමට් වර්ලධනයක්ෂ අවයයල්. මේ වාම බිංමකාමලාතු භාවමයන්ත එළියට එන්තන ්ෙන රටක අවක ුණමන්ත සයයට ්ගක, අටක, නවයක වර්ලධන මේුයක්ෂ තිමබන්තන ඕනෑ. ඒ වර්ලධන මේුය සයයට 8ක්ෂ, 9ක්ෂ ලබා ුන්තන නේ ආමයෝජන තිමබන්තන අවයයල් සයයට 45කට. ඒ සයයට 45 මවනුවට අෙ තිමබන්තමන්ත සයයට 15ල්, 16, 17, 18ල් නේ, මකාම්ාමෙ ඒක වැඩි කර ුන්තමන්ත? මකාන්තමද්ස එක්ෂක ගමල් ජාගයන්තගර මූලය අරත්ෙල කියන්තමන්ත අපි 2028 ්ඳන්ත බිියන 6.5ක ණයක්ෂ මුවන්තන අවයයල් කියලා. ඒමකන්ත සයයට 35ක්ෂ විමද්ශීය ණය, අමනක්ෂ ිතක මද්ශීය ණය. මේවා මුවන්තන නේ අපි ආමයෝජනය ුළින්ත අපනයන වර්ලධනයක්ෂ ඇති කර ුග ුතුල්. අපි මබාම්ාම මුටු මවනවා මේ රට මද්ශීය මලම ආොයමක්ෂ ලබා ුන්තන එක ුැන. එගැනතු මුවන මකනාටම බ ම ු්නවා මිමක්ෂ බ ම ෙැල ප්‍රමාරණය කිරීමේ වැඩ පිළිමවළක්ෂ මනාමවල් තිමබන්තමන්ත. මුවන එක්ෂමකනාමුන්ත ්ේබ වුණාම, එයාට ගවතු සයයට 1ක්ෂ එකු කරලා ෙරා ුන්තන බැරි ගතු තු වයකට පතු කරනවා. ්ිංග්‍රීසමයන්ත කියනවා, "willing to pay, but not affordable to pay” කියලා. එම්ම කළාම මමාකක්ෂෙ මවන්තමන්ත? වයාපාර, profit-driven; ආර්ලථිකකය, policy-driven. ඒ කියන්තමන්ත තිමබන ප්‍රතිපතු තියල්, ප්‍රාමයෝගික ුමනල් අගර මලාකු පරමාපරයක්ෂ තිමබනවා. අපි ඒ පරමාපරය නැති කරන්තමන්ත මකාම්ාමෙ කියලා බලන්තන ඕනෑ.

ඒ වාම ම ගමල් උද්ධමනය පාලනය කරන්තන ගිහින්ත රමට් ආර්ලථිකකය මිංමකෝචනය කිරීම නිමා අෙ ඇති මවලා තිමබන ප්‍රතිවිපාකමයන්ත ට්‍රිියන 33ක තිබුණු ෙළ මද්ශීය නිෂාපාෙනය අෙ ට්‍රිියන 32ට ප්ළ ගිහින්ත තිමබනවා. එන අවු ඉද්මද්තු වර්ලධනය අවක මවනවා. ඒ වාම ම අපි ප්‍රා ධන වියෙේ, වියෙේ මනාකිරීමේ බලපෑමකුතු තිමබනවා. මම මේ අවමාාාව උපමයෝගි කර ුන්තනවා, මේ වැිතලා සිතන අවමාාාමේ අපි එකත්ුව නැඟිිතන්තනට අවයයල්, පාට පැතු ගකට ොලා රට ්ලක්ෂක කරමුන වැඩ කරන්තන ඕනෑ කාලය ඇවි මලා තිමබනවාය කියන එක මගක්ෂ කර මෙන්තනට.

ආොයම base කරලා tax base එක වැඩි මවලා නැ්ැ. මම කිේවා වාම ආොයම වැඩි වුණාට tax base එක වැඩි මවලා නැ්ැ. Tax මුවන ප්‍රමාණය වැඩි මවලා නැ්ැ. 2015-2016දී අපට ලක්ෂෂ 12ක්ෂ tax files තිබුණා. අෙ ගවම තිමබන්තමන්ත මම හිගන විධියට tax files ලක්ෂෂ 11ල්, 2021දී යේ ප්‍රමාණයකින්ත ඒවා අවක වුණු ඒමක්ෂ ප්‍රතිලලයක්ෂ විධියට. ඒක වැඩි කරන්තමන්ත මකාම්ාමෙ? අපි බලන්තන ඕනෑ cryptocurrency පිළිබඳව. ෙැන්ත cryptocurrency මිංවර්ලධනය මවලා තිමබනවා. නත්තු මේ අය වැමයන්ත මග ප්ක ආොයමක්ෂ මමායන්තන මාර්ලුයක්ෂ ඇති කරලා නැ්ැ. මමාකෙ ඒ?

යේ අයට ඒමකන්ත ආොයේ උපයන්තන රපළුවන්ත කටුතතු ගක්ෂෙ ඒ කරලා තිමබන්තමන්ත? ඒ නිමා ගමල් මම කිේමේ ආොයම වැඩි කරන්තන ්ැ මවාට tax base එක වැඩි කරන්තන කටුතු කරලා නැ්ැ කියලා.

මම හිගන විධියට ආනයනමආදී අපට රපළුවන්ත මේ රමට් විමද්ය විනිමය ආරක්ෂෂා කරන්තන. අෙ මපා ම මග ම මේ රටට ම නවා. මේ රටට palm oil ම න්තන ්ැකියාව තිමබනවා. ්ැබැල් බ ම ප්‍රතිපතු තිය නිමා ්ා palm oil import කරන එක නීතිමයන්ත අවලිංගු කර තිමබන නිමා මේ රටට බිියන 19ක, 20ක ආොයමක්ෂ අවු ඉද්ෙකට අහිමි මවනවා. විමද්ය විනිමය වයමයන්ත මඩාලර්ල මිියන 300-350 අගර ප්‍රමාණයක්ෂ මේ රටට අහිමි මවනවා. මේ රටට විමද්ය විනිමය ගමල් අවයයම, අගයවයයම මද්. මේ වාම මද්ව ම ආනයනය කිරීම ග්නේ කරනවාට වඩා, රටට ඔබින palm oil ආනයනය කිරීමල් කළ ුතතු මතු . 2021ට ්මාමම මලා මේ රටට ආනයනය කළ palm oilවින්ත කිසම අහිගකර ගතු තු වයක්ෂ ජනගාවට ඇති වුමඩුක නැ්ැ. මම මේ අවමාාාමේදී කියනවා මේ ුැන ප්‍රාමයෝගිකව හිගලා ඒවා විවෘග කරන්තන. ඒ විවෘග කිරීම ුළින්ත විමද්ය විනිමය ආරක්ෂෂා කර ුන්තන.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ඉ මන්තීුමාට ගව විනාඩි මෙකක කාලයක්ෂ තිමබන්තමන්ත. ගු රවී කුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මට මිනිතු ු 25ක්ෂ තිබුණා. මම ගව මිනිතු ු 3ක්ෂ ුන්තනේ, මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි.

ෙැන්ත ආොයේ උතු පාෙන ක්‍රම ඇති කරන්තමන්ත මකාම්ාමෙ? මේ අය වැමආ තිමබනවා ලබන අවු ඉද්මද් 75,000කට රැකීරක්ෂෂා මෙනවා කියලා. ඒ රැකීරක්ෂෂා මන්තනාම අන්තතිමට බිියන 117ක්ෂ, ඒ කියන්තමන්ත මකෝිත 11,700ක්ෂ යනවා ඒකට වියෙම.

ඒ වාම ම ගමල් ශ්‍රී ලන්තකන්ත එයාර්ලලල්න්තමා ආයගනය. ෙැනට බිියන 684ක්ෂ accumulated loss එකක්ෂ තිමබනවා. පාවක ලබන ආයගන මාමානයමයන්ත bonus මුවන්තමන්ත නැ්ැ. නත්තු මේ අවමාාාමේ ශ්‍රී ලන්තකන්ත එයාර්ලලල්න්තමා ය මිියන 600ක්ෂ bonus මුවන්තන සූොනේ මවනවා. මම 13.11.2025 දිනැති එයට අොළ ම මයනය සභාගත* කරනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ඉ මන්තීුමනි, කාලය පිළිබඳ ප්‍රයානයක්ෂ තිමබනවා. කාාව අවමන්ත කරන්තන.

ගු රවී කුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පාවක ලබන ආයගනයක්ෂ මිියන 600ක්ෂ bonus මුවනවා

අපි මපාපතු රටක්ෂ කියනවා. ඒතු කැේ රා මුාඩක්ෂ ම නවා. ලමාමන රටක්ෂ ්ෙන්තන ්ෙනවා කියනවා. ක ඉණාකරලා ඒ කැේ රා 1,775ක්ෂ මුන්තවන්තන ෙරන වියෙම නගර කමළාතු , මේ

2587 2588

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිමේන්තුව

වයමනයට ලක්ෂ මවච්චුච අය මවනුමවන්ත ඉපිය ම බිියන 42ක්ෂ -මකෝිත 420- පාවිච්චුි කරන්තන රපළුවන්ත. මේ රට ම ම පවා අපනයනය කරරප රටක්ෂ. Huejay International වාම ආයගන ජපානය වාම රටවලට ම ම යැේවා. ෙැන්ත අපි චීනමයන්ත ්ා ්න්තදියාමවන්ත ම ම ආනයනය කරනවා. ඒ විධියට ආනයනය කරන නිමා අපට විමද්ය විනිමය ආරක්ෂෂා කර ුන්තන බැරි මවලා තිමබනවා. ඒ නිමා මම හිගන්තමන්ත අපි රැඩික ම ුමනක්ෂ ආරේභ කරන්තන අවයයල්.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ඉ මන්තීුමනි, ෙැන්ත අවමන්ත කරන්තන. ඔබුමාට නියමිග කාලය අවමන්ත.

ගු රවී කුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම ගව මිනිතු ුවල් ුන්තමන්ත, මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි.

1947දී අමපා රමට් ඒක රපද්ුල ආොයම ජපානය එක්ෂක මිංමන්තෙනය කමළාතු මඩාලර්ල 48ල්, ජපානමආ මඩාලර්ල 49ල්. අෙ ඒමුා මලන්තම ආර්ලථිකකය මඩාලර්ල ට්‍රිියන 4.1ල්. අමපා මඩාලර්ල බිියන 98ල්. ඊට පමාමමා අපි චීනය මමඟ මිංමන්තෙනය කරලා බලත්. 1977දී ඒමුා මමලෝ පටන්ත ුන්තන මකාට අපි මමඟ මම මට්ටමේ තිබුමඩුක. අෙ ඒමුා මලන්තම ආර්ලථිකකය ට්‍රිියන 18.7ල්. අමපා ගවම මඩාලර්ල බිියන 98ල්. ඒ වාම ම, වියට්නාමමආ අෙ ඇමමරිකානු මඩාලර්ල බිියන 476ල්, අමපා බිියන 98ල්. සිංුපාූ ඉව මපාඩි රටක්ෂ. නත්තු , ඒ මුා මලන්තම 575ල්. අමපා 98ල්. ඒ නිමා අපට අවයය මේ රමට් රැඩික ම ආර්ලථිකක වර්ලධනයක්ෂ ඇති කරන්තනල්. ක ඉණාකරලා ඉපියල ආරක්ෂෂා කරන්තන. අපි එො කිේවා වා්න මුන්තවන්තන අවමාාාව මෙනමකාට ප්‍රයානය තිමබන්තමන්ත, ඉපියල ආරක්ෂෂා කිරීම කියලා. ඉපියල අවප්‍රමාණ මවන එමකන්ත අන්තතිමට අමපා Budget එකට බිියන 40ක්ෂ අලාභ මවනවා.

කාලය ්රමා මවලා තිමබන නිමා, මම කාාව අවමන්ත කරනවා. මට අවමාාාව ලබා දීම ුැන ඔබුමාට මාුතිවන්තග මවනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ඉ කුමාර ජයමකාඩි ඇමතිුමා. ඔබුමාට විනාඩි 10ක කාලයක්ෂ තිමබනවා.

[අ.භා. 3.53]

ගු කුොර ජයදකාඩි ෙහතා (බලශ්ක්ති අොතයුරො) (ைொண்புைிகு குைொர ஜயதகொடி - வலுசக்தி அமைச்சர்) (The Hon. Kumara Jayakody - Minister of Energy) මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, සුළි කුණාටුව නිමා ලිංකාව රපරා ඇති මවච්චුච අභාුයමේපන්තන ගතු තු වයට අොළව යමක්ෂ කාා කරන්තන ඕනෑ කියලා මම හිුවා. විමයාෂමයන්තම මම අමාගයාිංයයට මේබන්තධ ක්ෂමෂාර මෙකක්ෂ වන, යනිජ මග ම මැපුතම ම් වි මි මැපුතම පිළිබඳව යේ ගතු තු වයක්ෂ ප්‍රකාය කිරීමට මා මේ අවමාාාව ප්‍රමයෝජනයට ුන්තනවා.

ඇතු ගටම ්ති්ාමමආ මනා විරූ ප්‍රමාණමයන්ත ලැබුණු වර්ලෂාපගනයතු එක්ෂක, ඒ වාම ම ෙැඩි සුළිං ගතු තු වයතු එක්ෂක, අමපා වි මිබල පද්ධතියට මේ මමාම්ාග වන විට මලාකු අලාභ ්ානියක්ෂ මවලා තිමබනවා. අෙ වන විට වාර්ලගා මවලා තිමබන බිඳ

වැටීේ මිංයයාව 132,000කට ආමන්තන මවනවා. එල්න්ත මබඳගා 62,447ක්ෂ මේ වන විට යාා ගතු තු වයට පතු කරලා තිමබනවා. ්තිරි මබඳගා ම් අොළ බිඳවැටීේ මේූර්ලණ කර යාා ගතු තු වයට පතු කරන්තන ්දිරි දින කිහිපය ුළ අපි ්ගාම උනන්ත මමවන්ත කටුතු කරනවා වාම ම, ලිංකා වි මිබල මඩුකඩලමආ ම් ලිංකා වි මි රපද්ුික මමාුමේ මමාවකයන්ත ම්න්තස මනාබලා, නිදි මනාලබා කරන මමාවය එක්ෂක ්දිරියට කටුතු කර මුන යනවා.

විමයාෂමයන්තම මඳ්න්ත කරන්තන ඕනෑ ප්‍රධාන බිඳ වැටීේ කිහිපයක්ෂ අපට අතු ෙකින්තන වුණ බව. රන්තටැමේ - මහියිංුනය කිමලෝමවාට් 132 මේමේෂණ මාර්ලුමආ, transmission towers බිඳවැටීමට ලක්ෂ වුණා. ඒක ඇතු ගටම මලාකු ුැටුවක්ෂ විධියට අපට ආවා. මමාකෙ, ඒමකන්ත මහියිංුනය, අේපාර ම් වේනතිේ කියන ප්‍රමද්යවලට ම් ඒ ආශ්‍රිග මැපුතේවලට ෙැඩි බලපෑමක්ෂ එ මල වුණා. අපි ඒකට ගාවකාික පිළියමක්ෂ වයමයන්ත ෙැනට මමානරාුල - බ ම මල ෙක්ෂවා මේමේෂණ රැ්ැන්ත මාර්ලුය ්ර්ා යේ මේබන්තධගාවක්ෂ අරමුන ප්‍රධාන මර්ලමමාාානවලට, අේපාර දිමාත්‍රික්ෂකයට වි මිය මැපයීමට මමතු මවලා තිමබනවා. නත්තු , සයු පාරිමභෝගිකයන්තට වි මිය ලබා දීම මඳ්ා ඒ මබඳගාව ප්‍රමාණවතු නැ්ැ. ඒකට අොළව ගවතු මේමේෂණ කුුනක්ෂ ්දි කිරීම මේ වන විටතු ආරේභ කරලා තිමබනවා. මමාකෙ, මබාම්ෝ ගැන්තවලට ෙවමකට පැය මෙකක්ෂ ම්ෝ පැය කිහිපයක්ෂ විගරල් වි මිය මෙන්තන මවන්තමන්ත. ඒක rotational විධියට ගමල් අපි ෙැනට පවතු වා මුන යන්තමන්ත. මමාකෙ, අවක ධාරිගාවක්ෂ මහිගව ගාවකාිකවල් අපි එා මේබන්තධගාව ලබා ුතු මතු . ඒකට අොළව අුතින්ත ගාවකාික කුුනක්ෂ ්දි කිරීම ෙැනටමතු ආරේභ කර තිමබනවා. අපි බලාමපාමරාතු ු මවනවා, මෙමැේබර්ල මාමමආ 10වැනි ො වනමකාට ඒක මේූර්ලණ කරලා රැ්ැන්ත මාර්ලුය යාා ගතු තු වයට පතු කරලා ඒ ප්‍රමද්යමආ සයු පාරිමභෝගිකයන්තම වි මිය මැපුතම යාාවතු කර දීමට. ඒ මඳ්ා මාථිකරමාර විමඳුම ලබා මෙන්තන ිතක කාලයක්ෂ යල්. ්ැබැල්, ඒ සයු පාරිමභෝගිකයන්තට අවයය වි මිය 10වැනි ො වනමකාට ලබා දීමට අවයය කටුතු අපි මයාො තිමබනවා. ඒ මවනුමවන්ත මුාඩක්ෂ මමාවකයන්ත, අොළ නිලධාරින්ත මබාම්ාම ුතණුසුළුව වැඩ කරමුන යනවා. ඒ ප්‍රමද්යයට යන්තන ම්ෝ ඒ ගැන ්ඳුනා ුන්තන ම්ෝ බැරි ගතු තු වයටම ජලමයන්ත යට මවලා, මාර්ලු අවහිර මවලා තිබුමඩුක. ෙැන්ත එහි අවයය කටුතු ආරේභ කරලා තිමබනවා.

ඒ වාම ම, ගවතු මලාකු damage එකක්ෂ වුණා උකුමවල-මබෝවගැන්තන රැ්ැන්ත මාර්ලුයට. එහිතු මේමේෂණ කුුනකට -transmission tower එකකට- damage මවලා තිමබනවා. අපි ඒ මඳ්ාතු අවයය මූික කටුතු කරමුන යනවා. ඒකටතු අර වාම ම temporary tower එකක්ෂ ්ෙලා මෙමැේබර්ල 10 වැනි ො වන මකාට අවයය ඔක්ෂමකාටම වි මිය ලබා මෙන්තන කටුතු කරනවා.

මකාමළාන්තනාමේ grid substation එකට වුර ඇවි මලා තිබුණා. එහි අවයය යාාවතු කිරීේ ෙැන්ත කරමුන යනවා. උකුමවල-්බරණ කිමලෝමවාට් 132 ලල්න්ත එකටතු damage එකක්ෂ වුණා. අපි ෙැන්ත ඒකතු ්ොමුන යනවා. ඒ වාම ම, major distribution breakdowns මුාඩක්ෂ තිමබනවා. ුැටමේ primary grid substation එකටතු damage මවලා තිමබනවා. මකාටුමුාඩ grid substation එක අපට off කරන්තන ස ම වුණා. ඒ ්ැම මෙයක්ෂම ෙැන්ත යාා ගතු තු වයට පතු කරන්තන අවයය කටුතු කරමුන යනවා. නත්තු මම්ර ගැන්ත අපට යාාවතු කරන්තන අමා ඉ මවලා තිමබනවා ගවම ජලය බැම යෑම ප්‍රමාෙ ීම නිමා. ඒ වාම ම, අවයය ගැන්තවලට වි මිය මැපයීම මඳ්ා අවයය වි මි ජනක යන්තරතු අපි ලැ්ැමාති කර තිමබනවා. අවයයගාව අනුව, ් මුම අනුව ගාවකාිකව වි මිය මැපයීම මඳ්ා කටුතු කරන්තන අපට රපළුවන්ත.

2589 2590

[ු ඉ රී ක ඉණානායක ම්ගා]

2025 මෙමැේබර්ල 03වන බොො

විමයාෂමයන්ත ජලය මේබන්තධ ුැටුවකුතු තිමබනවා. මමාකෙ, ජල පවිරාුාර ුිංවුරින්ත යට ීම නිමා ඒවාමආ pump stations damage මවලා තිමබනවා. ඒ වාම ම, ඒ ගැන්තවල වි මියතු විමන්තධි මවලා තිමබනවා. ත්ින්තම ඒ pump stations යාා ගතු තු වයට පතු කරන්තන ඕනෑ. ඊට පසුව ගමල් වි මිය මැපයීම ුැන උනන්ත ම මවලා ඒ වැමේ කරන්තන අපට රපළුවන්ත වන්තමන්ත. ම්නුවර දිමාත්‍රික්ෂකමආ විමයාෂමයන්ත ම්නුවර නුරයට ඊමආ උමද් වනක මම පානීය ජලය මනාමැතිව තිබුණා. මමාකෙ, ුැටමේ ජල පවිරාුාරය මේූර්ලණමයන්තම ජලමයන්ත යට වුණා. ඒ වාම ම ම්නුවර, මපාරාමෙණිය, කටුුමාමගාට වැනි ප්‍රමද්යවල භූුග වි මි රැ්ැන්ත මුාඩක්ෂ damage මවච්චුච විධියට අපට faulty මපන්තවනවා. අපි පිිතන්ත මුනැ මලා මේබන්තධගාව ඇති කළතු , භූුග පද්ධති ්ර්ා, circuits ්ර්ා අපට damages වාර්ලගා වුණා. ෙැන්ත ඒ මුාඩක්ෂ ඒවාට අපි ගාවකාික විමඳුේ ලබා මෙමින්ත යනවා. මේවා නියමිග පරිදි ප්‍රතිමාාාපනය කරන්තන කාලයක්ෂ යල්.

්ැබැල් ලිංකා වි මිබල මඩුකඩලමආ, LECO එමක්ෂ වාම ම ආඩුකවකමේ අරත්ණ ී තිමබන්තමන්ත ජනගාවට, කර්ලමාන්තගවලට ්ක්ෂමනින්තම මේ වි මි මැපුතම ලබා දීමල්. ඒ මඳ්ා මමාවක භවුන්ත, නිලධාරින්ත ්ැමමෝම කැප මවලා ුතණුසුළුව වැඩ කරමුන යනවා. ෙැන්ත මුව මවලතු වි මිය විමන්තධි මවලා තිමබනවා. මුව මවල internal circuitsවල damages තිමබනවා; ප්‍රයාන තිමබනවා. අපට මම්ර මවලාවට ඒවා පවා මමායන්තන මවනවා. ්තින්ත, අපි ජනගාවමුන්ත ් මලා සිතනවා, රපළුවන්ත ගරේ ගමන්තම ප්‍රමද්යමආ ගාක්ෂෂණික නිලධාරිමයකු ම්ෝ මේබන්තධ කරමුන ඒවා යාා ගතු තු වයට පතු කර ුන්තන කියලා. ඒක අපට ම මසල්. මමාකෙ, අපි මැපුතම මන්තනතු මුෙර වි මි මේබන්තධගාව යාාවතු කරන්තන බැරි ගතු තු වයක්ෂ තිමබනවා, මම්ර මුව ම ජලමයන්ත යට ීම නිමා.

යනිජ මග ම මැපුතම මේබන්තධමයන්ත ුතු මගාතු , ජලමයන්ත යට ීම නිමා පිරවුේ් ම 38කට ්ානි ස ම වුණා. අෙ වන මකාට එම ප්‍රමාණය 24ක්ෂ ෙක්ෂවා අවක මවලා තිමබනවා. මම හිගනවා, ලබන ම මඳා වන මකාට අපට ඒ පිරවුේ් ම 24තු උපරිම ක්‍රියාතු මක මට්ටමට ුන්තන රපළුවන්ත මවල් කියලා.

මමාකෙ, ඒවාමආ වුර තිමබනවා. Pumpsවලට වුර ගිහි මලා තිමබන නිමා ඒවා සුද්ෙ කරන්තන තිමබනවා. අපි ඒ ිතක කරමුන යනවා. ඒ වාම ම සයු පිරවුේ් ම මඳ්ා අවයය ්න්තධන මැපයීම මනාකඩවා කිරීමට අවයය මාර්ලු ප්සුකේෙ මලමාමුන තිමබනවා. නුවරඑළිය දිමාත්‍රික්ෂකයට පවා කුඩා බවුමර්ල ්ර්ා මග ම ලබා දීමට අවයය කටුතු කරනවා; හිඟයකින්ත මගාරව ්න්තධන මපයන්තන අවයය කටුතු කරලා තිමබනවා.

මම්ර ප්‍රමද්යවල කට කාාවක්ෂ යවා තිමබනවා යනිජ මග ම හිඟයක්ෂ තිමබනවා කියලා. එම්ම කිසම මෙයක්ෂ නැ්ැ. අමපා මමාවකයන්ත, ශ්‍රී ලිංකා ම්වැි අධිකාරිමආ මමාවකයන්ත ඇුළු ්ැමමෝම ම උතු මා්මයන්ත වි මි බලාුාරවලට අොළ ජලාය රැක ුන්තන අපට රපළුවන්ත වුණා. එක අවමාාාවක වික්ෂමටෝරියා වි මි බලාුාරය ජලමයන්ත යට වන මට්ටමට මීටරයකට, මීටර්ල එක්මාරකට පමණ ජලය ආවා. ඊට පසුව අපි ්ැමමෝම එකු මවලා ඒක පාලනය කර ුතු ගා. අපි ්දිරියටතු අවයය කටුතු කරමින්ත ්න්තනවා. ජනගාවට වි මි බලය ම් යනිජ මග ම මැපුතම යාා පරිදි ලබා දීමට අවයය කටුතු අපි ුතණුසුුව කරනවා. ආඩුකවකමේ වුකීමක්ෂ මලම මලකා අපි එය ්දිරියට කරමුන යනවා.

මබාම්ාම මාුතිල්.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ඉ බිම ම රතු නායක අමාගයුමා. ඔබුමාට විනාඩි 16ක කාලයක්ෂ තිමබනවා.

[අ.භා.4.03] ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ප්‍රවාහන, ෙහාොර්ග සහ නාගරික සංවර්ධන අොතය සහ පාර්ලිදම්න්ුරදේ සභානායකුරො) (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க - ரபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள் ைற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, විමයාෂමයන්තම අෙ අය වැය විවාෙමආදී මුාඩක්ෂම කාා කරන්තන ස ම මවලා තිමබන්තමන්ත, ත්ෙ ම, ක්‍රමමේපාෙන ම් ආර්ලථිකක මිංවර්ලධන අමාගයාිංයය ුැන නිමා අමපා රමට් ආර්ලථිකකය ුැන කාා කරන්තන තිමබනවා. ආර්ලථිකකයට ම් මමාජයට වියාල බලපෑමක්ෂ ඇති මවච්චුච සද්ධියක්ෂ ගමල් මේ සුවියාල මාවාභාවික වයමනය. ඒ නිමා අමනක්ෂ මෑම මන්තීවරමයකු වාම ම මමතු ක මපනා කළා ඒ පිළිබඳව ක ඉණු කිහිපයක්ෂ ්දිරිපතු කරන්තන.

මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, මමම ප්‍රයානයට ත්ණුණ දීමේදී අපි ඒ ඕනෑම ක්ෂමෂාරයක්ෂ මේබන්තධව මූික උපාය මාර්ලගික මැලැමාමක ්න්තනවා, ්ගාම ්දිස, ප්‍රත්ය කටුතු, ගාවකාිකව මුන ආ ුතු විමඳුේ ම් මාථිකරමාර විමඳුේ- urgent, temporary and permanent solutions - ආදි වයමයන්ත. අධයාපනය ුතු ගතු , පාරව ම ුතු ගතු , ජන ජීවිගය මුාඩ නැඟීම ුතු ගතු ්ැම ප්‍රයානයක්ෂ දි්ාම අප මේ මවලාමේ බලන්තමන්ත ඒ ෙෘෂාිත මකෝණමයන්ත. ඒ අනුව අමපා අවධානය ප්‍රධාන වයමයන්තම මයාත් මවලා තිමබන්තමන්ත, මමන්තන මේ ්දිස ම් ගාවකාික ප්‍රතිකර්ලම කියන එකට. ඒ අගමර්ල අපි අමපා මට්ටමමනුතු ඒ වාම ම ජනාධිපතිුමාම මට්ටමමනුතු කටුතු කරමුන යනවා. Rebuild the nation කියන එක එන්තමන්ත permanent solution එකක්ෂ ්ැිතයට. ඊට අොළව, ලිංකාව ගව අවු ඉ ම මෙකකින්ත මකාගැනටෙ මුනිහින්ත ගබන්තමන්ත කියන කාරණය ුැනතු මිංක මපමය වයමයන්ත නිලධාරි මට්ටමමනුතු , අමපා මට්ටමමනුතු අපි යේකිස ආකාරයක මූික සූොනේීේවල ්න්තනවා.

මේ මාවාභාවික වයමනමයන්ත විනායයට පතු මවච්චුච පැති මුාඩක්ෂ තිබුණා. ඒවා අගරින්ත උු ඉ පළාග ුැනතු මඳ්න්ත කළ ුතුමල්. උු ඉ පළාගට අයතු දිමාත්‍රික්ෂක පම්න්ත චාවකච්චුමච්චුරි වාම ප්‍රමද්ය කිහිපයක්ෂ ්ැ ඉණාම යාපනය දිමාත්‍රික්ෂකයට මවච්චුච බලපෑම ්ගා අවකල්. ඒ වාම ම කිිමනාච්චුිය දිමාත්‍රික්ෂකමආ ඇගැේ ප්‍රමද්යවලට බලපෑමක්ෂ සද්ධ වුණා, ්රණමවක ජලායමආ ඇළකින්ත යේ ආකාරයකට ආරප ජලයතු එක්ෂක. වවුනියාව දිමාත්‍රික්ෂකමආ මනරියකුලේ, මමට්ිතකුලේ ප්‍රමද්යවලට යේ ප්‍රමාණයකට ්ානි සද්ධ වුණා. ජනගාව එළියට ුන්තන බැරිවතු හිිතයා, ඒ ප්‍රමද්යමආ ුිංවුර නිමා. වැඩිම ්ානි මවලා තිමබන, වැඩිම බලපෑේවලට ලක්ෂ මවලා තිමබන ප්‍රමද්ය වන්තමන්ත, මන්තනාරම ම් ත්ලතිේ. වැඩිරපරම මන්තනාරමට ්ානි මවලා තිමබනවා. මම ඊමආ කාා කර බලද්දී මන්තනාරමේ camps 83ක්ෂ තිබුණා. මන්තනාරමේ ග්‍රාම නිලධාරි වමේ 162ක්ෂ විගර තිමබනවා. ඒමකන්ත 150ක්ෂ විගර වර්ලෂාවට යට මවනවා. මේ මවලාමේ සලාවුර, නානාට්ටාන්ත ආදි ප්‍රමද්ය යට මවලා තිමබනවා. මාමේච්චුඡාාමවන්ත කටුතු කරන කඩුකඩායේ, මන්තීව ඉන්ත, දිමාපතිුමා ඇුළු ්ැමමකනාම එකු

2591 2592

පාර්ලිමේන්තුව

මවලා ඒ ජනගාව මෂාකරගාවින්ත මේරා ුන්තන කටුතු කරමින්ත ්න්තනවා. ඒ වාම ම මඩ මෆාට්වල, නයනතිේවල මබෝට්ටු ුමනාුමනය පිළිබඳව අනු ඉොයක ගතු තු වයක්ෂ තිමබනවා කියා ඊමආ වාර්ලගා මවලා තිබුණා. අපි උපමෙමා මන්තනා, නාවික ්ත්ොමවනුතු , DGMS එමකනුතු කඩුකඩායේ මුනැ මලා ඒ තිමබන මබෝට්ටු පරීක්ෂෂා කරන්තන කියලා. මනාවැේබර්ල අු ම් මෙමැේබර්ල වනමකාට උුර පළාගට, නැ මඟනහිර පළාගට මමෝමේ වර්ලෂාව මකාම්ාමටතු එනවා. ඒ නිමා ඒ කාලමආදී මකාම්ාමතු ferry services නගර කරන්තන මවනවා; slow කරන්තන මවනවා. මකමමා මවගතු , ඒ මබෝට්ටු පරීක්ෂෂා කරන්තන කියලා තිමබනවා.

විමයාෂමයන්තම ු ඉ ජනාධිපතිුමා මමඟ ආඩුකවක පක්ෂෂමආ කඩුකඩායම දින මෙකකට කින්ත Zoom මාකච්චුඡාාවක්ෂ පවතු වද්දී ු ඉ මජුදීමාවරන්ත මන්තීුමා කියා සිතයා, මන්තනාරමේ කුඹු ඉ අක්ෂකර 35,000ක්ෂ පමණ ්ානි මවලා තිමබන බව. මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, අපට මේ කාරණය ඇුමළා යේකිස රිදී මර්ලයාවක්ෂ මපමනන්තන තිමබනවා. මමාකෙ, අපි ගවම මාමා කන්තනය ආරේභමආ ්න්තමන්ත. ඒ නිමා අපි වන්තදි මෙන්තන පටන්ත ුන්තනවා, ්ගාම ්ක්ෂමනින්ත. අපි හිගනවා, මති මෙකක්ෂ පණුමවලා ්රි අපට මාමා කන්තනය පටන්ත ුන්තන රපළුවන්ත මවල් කියලා. ජනාධිපතිුමාම පැතු මගන්ත කෘිකර්ලම අමාගයාිංයයට උපමෙමා මන්තනා, මජුදීමාවරන්ත මන්තීුමාම ් මීම මගම ඒ කෘිකාර්ලමික කටුතු නැවග ආරේභ කරන්තන අවයය ප්සුකේ ලබා මෙන්තන කියලා.

මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, ඒ වාම ම උු ඉ පළාමතු දිමාපතිව ඉන්තට අපි අමපා පැතු මගන්ත ලබා මෙන්තන තිමබන උපරිම ම්ාය ලබා දීලා තිමබනවා. ඒ වාම ම ගමල් උු ඉ පළාමතු ජනගාවට, විවිධ රපද්ුලයන්ත, ්ිංජිමන්ත ඉවන්ත, මාමේච්චුඡාා කඩුකඩායේ උෙවු කරනවා. ඒ වාම ම අපි මකළින්තම කියන්තන ඕනෑ, ජාතික ජන බලමේුමආ කඩුකඩායම අෙ මන්තනාරමට, ත්ලතිේවලට ගිහි මලා ජනගාවට උෙවු කරන බව. ත්ලතිේවල තිමබන ප්‍රධාන ප්‍රයානය ු ඉ මන්තීව ඉ වාර්ලගා කළා. විමයාෂමයන්තම ත්ලතිේ-මකෝකිලාල් පාමර්ල තිමබන Nayaru Bridge එක කැඩිලා තිමබනවා. මම ෙැන්ත කාා කරලා නැවග check කළා. මේ වන මකාට එය යාාවතු කිරීමේ වැඩ පටන්ත අරමුන තිමබනවා. අෙ Nayaru Bridge එක ළඟට bailey bridges ගිහින්ත තිමබනවා. අමපා target එක මෙමැේබර්ල 15. නත්තු ඊට කින්ත අපි ඒ කටුතු අවමන්ත කරනවා. මකෝකිලාල් ුේමානමආ ජනගාව අගරමිං ී සිතයා. අෙ ඔවුන්ත එහි පන්තමම ම ්න්තනවා. අපි ඔවුන්තට අවයය ආධාර ලබා මෙනවා.

මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, අපි කවු ඉතු පිළිුන්තනවා, මාමානය ගතු තු වමයන්ත තිබුණු ්ැම මෙයක්ෂම මපයන්තන බැ්ැ කියන එක. නත්තු අගයවයය මමාවා මැපයීම මවනුමවන්ත දිමාපතිව ඉන්ත, මද්යපාලන නායකතු වය, මාමේච්චුඡාා කඩුකඩායේ ඇුළු සයුමෙනා මැදි්තු මවලා උු ඉ පළා ග මවනුමවන්ත කටුතු කරමුන යනවා. අපි උු ඉ පළාග කිසමමාතු අමගක කරලා නැ්ැ. ඒ වාම ම බලාමපාමරාතු ු මවනවා, ම්ට දිනමයන්ත පසුව ශුද්ධ පවිර කිරීම මඳ්ා අනුරාධරපර දිමාත්‍රික්ෂකමයනුතු මාමේච්චුඡාා කඩුකඩායේ විමයාෂමයන්තම මන්තනාරමට යවන්තන. අපි මාුතිවන්තග මවනවා, ු ඉ අවඩක්ෂකලනාෙන්ත මන්තීුමා එුමාම මම්ර නිමයෝජිගයන්ත වාම මවන්තමන්ත නැුව මගය ගතු තු වය කාා කරරප එක ුැන. මමාකෙ, මම හිගනවා, මඩකලරපව, යාපනය මකමමා මවගතු , ඒ මුාඩක්ෂ මන්තීුමන්තලාට යන්තන තිබුමඩුක මන්තනාරමට ම් ත්ලතිේවලටල් කියලා. මා හිගන විධියට, යාපනමආ ්ඳලා A32 මාර්ලුය ඇරලා තිමබන්තමන්ත. ඒමකන්ත එන්තන රපළුවන්ත මන්තනාරමට. ඒමක්ෂ එන්තමන්ත නැුව,

මකාම්ාමෙ නුවරට ආමේ කියලා මට හිගා ුන්තන බැ්ැ. ු ඉ අවඩක්ෂකලනාෙන්ත මන්තීුමා ඇුළු මාධාරණව කටුතු කරන ඕනෑම ම්ජන නිමයෝජිගමයකුට අමපා පැතු මගන්ත මෙන්තන තිමබන උපරිම ම්මයෝුය මෙන්තන අපි කැමැතිල්. මමාකෙ, මේක ආඩුකවකවකට ම්ෝ පක්ෂෂයකට ගනියම කරන්තන රපළුවන්ත මෙයක්ෂ මනාමවල්. මේක ජාතියක්ෂ වයමයන්ත fight කරන්තන තිමබන මෙයක්ෂ. ු ඉ මන්තීුමනි, ඒක මතු ඉේ ුන්තන ගරේ පරිණගකමක්ෂ තිීජම ුැන අපි ඔබුමාට මාුතිවන්තග මවනවා.

මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, ඔබුමා ෙන්තනවා, මේ "urgent" කියන issue එමක්ෂදී ග්‍රාම නිලධාරින්තට ්ැමොම ස ම මවලා තිබුමඩුක, අනාා කඳවුරක, මරණාුග කඳවුරක holder එකක්ෂ, bulb එකක්ෂ ොන්තනතු බිලක්ෂ ිවිය ුතු, දිමාපතිුමාට කාා කළ ුතු ගතු තු වයක්ෂ බව. මම මකාමළාන්තනාමේ camp එක visit කළා, ු ඉ එරිංු ගුණමමාකර නිමයෝජය ඇමතිුමා එක්ෂක. එගැන ග්‍රාම නිලධාරිුමිය struggle කරනවා අපි ෙැක්ෂකා. අපි ඒ මවලාමේම කාා කළා, ජනාධිපති ම මකේුමාට ම් Public Administration Ministry එමක්ෂ Secretaryට. එුමන්තලා මාකච්චුඡාා කරලා ඊමආ නිකුතු කළා අවයය උපමෙමා. ඒ අනුව ෙැන්ත ඕනෑම ග්‍රාම නිලධාරි ම්තු මමයකුට ම්තු මියකට ත්ෙින්ත ඉපිය ම 50,000ක්ෂ අගට මෙනවා. මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, ඔබුමාතු මේ ුැන ෙන්තනවා. මමාකෙ, ඔබුමාතු District Coordinating Committee එකක මභාපතිවරමයක්ෂ. ෙැන්ත අපි ඒ අවමාාාව මලමා දී තිමබනවා. ඒ ත්ෙින්ත එුමන්තලාට ඕනෑ මද්ව ම ුන්තන රපළුවන්ත. ඊට පසුව ඒවාට බි ම මකාම්ාමටතු මෙන්තන ඕනෑ. ප්‍රාමද්ශීය ම මකේවරමයකුට ලිංකා ්ති්ාමමආ පළත් වගාවට ඉපිය ම ලක්ෂෂ 500ක්ෂ cash payment කරන්තන අපි ්ඩ දීලා තිමබනවා. ඊට වඩා වියෙේ කරන්තනතු රපළුවන්ත. බ ම මල ්ා Central Province ුතු මගාතු , ඉපිය ම ලක්ෂෂ 500 මදි. නත්තු ඉපිය ම ලක්ෂෂ 500 දීලා තිමබන්තමන්ත cashවින්ත කරන්තන රපළුවන්ත වන විධියට. අපි මමය රපළුවන්ත ගරේ ප්‍රාමයෝගිකව කරනවා. මමාකෙ, අපි මේවා ුැන ෙන්තනවා. අපි බිේ මට්ටමේ මද්යපාලන වයාපාරයක්ෂ. අපි මේවා අවු ඉ ම ුණනක්ෂ කරලා තිමබනවා. එම නිමා ගමල් අපට එහි ගිය ුමන්තම ඒ ප්‍රයානය මතු ඉමඩුක. අපි නිකේම උඩින්ත බහින්තමන්ත නැ්ැ. අපි ඒ කියරප මද්ව ම කරලා තිමබනවා.

ඒ වාම ම අපි ෙන්තනවා, මිනිසුන්තට මකාච්චුචර අමා ඉෙ කියලා. ඒ නිමා ගමල් ු ඉ අුමැතිුමිය කිේවා වාම පාම ම ෙ ඉවකුට ඉපිය ම 25,000ක්ෂ දීලා තිමබන්තමන්ත. ඒ වාම ම මුව ම ශුද්ධ පවිර කර ුැනීම මඳ්ා ඉපිය ම 25,000ක්ෂ දීලා තිමබනවා. මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, ෙැන්ත ඒ මුීේ කටුතු පටන්ත අරමුන තිමබනවා. මට ඔබුමා අවමර මන්තමනාතු , ෙැනට මේ ඉපිය ම 25,000 මුවන්තන පටන්ත අරමුන තිමබන දිමාත්‍රික්ෂක මඳ්න්ත කරන්තන රපළුවන්ත. ඒ වාම ම අනික්ෂ මෑම දිමාත්‍රික්ෂකයකටම වාම ත්ෙ ම යවා තිමබනවා. දිමාපතිව ඉන්තට රපළුවන්ත ඒ මගාරු ඉ තිමබන ගතු තු වය මග ඒවා මබො ්ැරීම පටන්ත ුන්තන. නත්තු ඔබුමා ෙන්තනවා, විමයාෂමයන්තම මධයම කඳුකරය, බ ම මල, මමානරුල දිමාත්‍රික්ෂකමආ මම්ර මකාටමක්ෂ, කු ඉණෑුල, රපතු ගලමේ ්ලාවග ත්න්තෙලම මකාටම ුතු මගාතු , ඒවාමආ වැඩ පටන්ත ුන්තන මපාඩි කාලයක්ෂ යල්. ඒ ්ැර අමනක්ෂ ගැන්තවල අවයය කටුතු කරමින්ත තිමබනවා.

උෝරණයක්ෂ විධියට, ඉපිය ම 25,000 මුීම ඊමආ මකාළඹින්ත ආරේභ කළා. මේ වන විට ඉපිය ම 25,000 මුීම ආරේභ කරලා තිමබනවා, මකාළඹ, ුේප්, අනුරාධරපරය, බ ම මල, මමානරාුල, රතු නරපර ම් කෑු මල දිමාත්‍රික්ෂකවල. අේපාර දිමාත්‍රික්ෂකයට අෙ ්ඳලා මුවන්තන රපළුවන්ත බව GA ෙන්තවා තිමබනවා, උමද් 11.00 වනමකාට. යාපනයට, මන්තනාරමට, ත්ලතිේවලට, කිළිමනාච්චුියට, මඩකලරපවට ම් ත්‍රිකුණාමලයට ත්ෙ ම ලැීජ ඇති බවට දිමාපතිව ඉ ම්තික කර තිමබනවා. අපි මේ

2593 2594

[ු ඉ බිම ම රතු නායක ම්ගා]

2025 මෙමැේබර්ල 03වන බොො

කිතන්ත බගල මකාළ හිටවනවා මනාමවල්. අපි ඒ ත්ෙ ම deliver කරලා තිමබනවා. ෙැන්ත තිමබන්තමන්ත, මමායා බලා අවයය කටුතු කරන්තනල්. අපි කියා තිමබනවා, මේ ත්ෙ ම මෙනමකාට මාරාන්තතික විධියට, නීති රීති 500ක්ෂ බලන්තමන්ත නැුව මිනිසුන්තට මෙන්තන කියලා. විපක්ෂෂමආ මම් ඉ ඇවි මලා ඒ ුැන මබා ඉතු කියනවා මම ෙැක්ෂකා. එම්ම මෙයක්ෂ නැ්ැ. නිලධාරින්ත කියන්තමන්ත අත්ු කට්ිතයක්ෂ මනාමවල්. ඒ අයතු ලිංකාමේ මිනිමාසු. ඒමුා මලන්තට මතු මරනවා ආඩුකවකව වැඩ කරන විධිය. ආඩුකවකව ඒමුා මලන්තම පමාමමන්ත එළවනවාෙ, ආඩුකවකව ඒමුා මලන්තට උෙවු කරනවා ෙ කියලා ඒමුා මලන්තට මතු මරනවා. අපි ඒ අයට respect කරනවා.

මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, අපට ම්නුවර දිමාපතිුමා ුැන මක හිමගනවා. එුමා දින 7ක්ෂ තිමාමමා ම්න්තස වුණා ජනගාව මවනුමවන්ත. එුමා ම දීරප බවුමර්ලවින්ත මග ම ු්මුන, එුමා ම දීරප මඩෝමර්ලවින්ත කපරප පාමරන්තම ගිහි මලා ගමල් එුමාට ගර්ලජනය කරලා තිබුමඩුක. අපි ෙවමා මෙමකන්ත ුලමුෙර ්ඳලා නුවරට යන මාර්ලුය විවෘග කළා, RDA එමක්ෂ නිලධාරින්ත, ත්‍රිවිධ ්ත්ොව ම් නුවර දිමාපතිුමාම ම්මයෝුය ඇතිව. නායක මාවාමීන්ත ව්න්තමමා නමක්ෂ පවා ෙවමක්ෂම හිර මවලා හිිතයා, මකාම්ාමවතු ම - මෙපැතු මගන්තම - යන්තන බැරිව. අපි ඒ මෙපැතු මගන්තම පාර කපලා ුලමුෙර මාර්ලුය open කළා. කවකුන්තනාව මාර්ලුයතු open කළා. ඒ මන්තීව ඉ පිරිම ඒ පාමරන්තම ගිහි මලා ම්නුවර දිමාපතිට අතියය නරක විධියට ගර්ලජනය කරලා තිබුණා. අපි කියන්තමන්ත මේකල්. රාජය නිලධාරින්ත ුැන විවිධ මචෝෙනා තිමබන්තන රපළුවන්ත. නත්තු අප අෙ අතු ෙකින මෙය ගමල්, රාජය නිලධාරින්ත සයුමෙනාම අෙ ්ගා අවිංකව ම් ්ගා වුවමනාමවන්ත කටුතු කරනවා කියන එක. ඇතු ගටම මට මතු ඉේ ුන්තන අමා ඉල්, මමාකක්ෂෙ ඒ ්ෘෙය මාක්ෂිය කියලා.

ඒ වාම ම මුාඩක්ෂ අයට ප්‍රයානයක්ෂ තිමබනවා, වයාපාර ම් කර්ලමාන්තග මේබන්තධව. කර්ලමාන්තග ම් වයවමායකතු ව මිංවර්ලධන අමාගයාිංයමයන්ත ආපොවට ලක්ෂ මවච්චුච කර්ලමාන්තග register කරන්තන පටන්තමුන තිමබනවා. ු ඉ වමන්තග මමරසිං් ඇමතිුමාට මම ෙැනුේ මන්තනා, ජනාධිපතිුමා එක්ෂක කාා කරලා, register වුණු කුඩා වයාපාර පිළිබඳව බලන්තන කියලා. ඒමුා මලන්තටතු ආරේභක කටුතු මඳ්ා, එනේ ණය කපා ්ැරීම වාම මද්ව ම මනාව වයාපාරය ආරේභ කිරීමට අවයය මූිකම මද්ව ම මඳ්ා -කුණු ිතක සුද්ෙ කර ුන්තන මවන්තන රපළුවන්ත, මඩ ිතක සුද්ෙ කර ුන්තන මවන්තන රපළුවන්ත- යේකිස ම්නයක්ෂ මලමන්තන කියලා. අපට ෙැඩි වියාවාමයක්ෂ තිමබනවා, ඒවා සද්ධ මවනවා කියලා.

මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, ඒ වාම ම ගමල් නැවග පදිිංි කිරීේ ුතු ගතු . මිනිමාසු ්ැමොම කඳවු ඉවල ්න්තන කැමති නැ්ැ. කඳවු ඉවලට ආරප අය වර්ලු ුනක්ෂ ්න්තනවා. එක පිරිමක්ෂ ගමල්, නාය ගිය නිමාම ආරප අය. ගවතු කඩුකඩායමක්ෂ, නාය යන්තන ්ඩ තිමබන නිමා ආරප අය. ගවතු මැලකිය ුතු පිරිමක්ෂ ආවා භය නිමා. පළත්වැනි ම් මෙවැනි කඩුකඩායේ ඒ මුව මවලට යවන්තන අපට බැ්ැ. ුන්තවැනි කඩුකඩායමේ අයමුන්ත මකාටමක්ෂ මේ වනමකාට මුව මවලට ගිහි මලාතු තිමබනවා; ගවමතු යමින්ත ්න්තනවා. නත්තු ෙැන්ත වියාල ප්‍රයානයක්ෂ තිමබනවා. ජාතික මුාඩනැඟිි පර්ලමආෂණ මිංවිධානමආ නිලධාරින්ත ම්තික කරන්තන ඕනෑ - ensure කරන්තන ඕනෑ- ඒ ුේමාන, ඒ කඳු ආශ්‍රිග ප්‍රමද්ය ආරක්ෂිගල් කියලා. නත්තු NBRI එකට මුාඩක්ෂ scientistsලා බඳවාමුන තිබුමඩුක නැ්ැ. ඒ නිමා අෙ අපි අගයවයය මමාවා මකාමමාරිමා ජනරා මුමා එක්ෂක, NBRI එමක්ෂ Director General ම් භූ විෙයාඥමයකු වන පරිමර නිමයෝජය ඇමතිුමා එක්ෂක ජනාධිපති ම මකේ කාර්ලයාලමආදී මාකච්චුඡාා කරලා අවයය කටුතු මයාෙනවා. GSMB එමක්ෂ, National Water Supply and Drainage Board එමක්ෂ ම් Peradeniya University එමක්ෂ Geological Department එමක්ෂ senior studentsලා ආදි සයුමෙනා NBRI එකට මේබන්තධ

කරමුන, NBRI එමක්ෂ scientistsලාම තු මේබන්තධය ඇතිව Central Province, ඌව ම් මබරුත්ව පළාතු වලට ගිහි මලා පරීක්ෂෂා කර බලා "ඒවාමයහි අනාරක්ෂිග ගතු තු වයක්ෂ නැ්ැ, එම්ම නැතු නේ, අනාරක්ෂිග ගතු තු වය ්ගාම අවකල්" කියලා ්ගාම ්ක්ෂමනින්ත ජනගාවට ම්තිකය ලබා මෙන්තන. ඒ අනුව ගමල් අප බලාමපාමරාතු ු මවන්තමන්ත, ජනගාව මුව මවලට යවන්තන. මුව මවල ්න්තන ජනගාවට ආ්ාර ද්‍රවය ලබා දීමේ ුැටුවක්ෂ නැ්ැ. නත්තු ප්‍රවා්නමආදී ඇති වන ප්‍රමයෝගික මෂාකරගා නිමා ුැටු තිමබන්තන රපළුවන්ත.

Circuit එක මවන එක ගමල් ෙැන්ත ස ම විය ුතුව තිමබන මලාකුම මෙය. Circuit එක මවන්තන නේ, ප්‍රවා්නය, telecommunication ම් electricity අවයයමල්. අමපා ු ඉ බලයක්ෂති අමාගයුමා ඒ ුැන කාා කළා. අමපා ු ඉ එරිංු ීරරතු න නි මයෝජය අමාගයුමා telecommunication ුැන කාා කරන්තන නියමිගව ්න්තනවා. මම ප්‍රවා්නය ුැන කියන්තනේ.

මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, "අධික වර්ලෂාපගනය ම්ාුමවන්ත 2025.11.27 වන විට ුමනාුමනය කළ මනා්ැකිව තිදි නත්තු , 2025.12.03 දින, එනේ අෙ ේව ම 1.00 වන විට ුමනාුමනය මඳ්ා විවෘගව ඇති මාර්ලු මකාටමා" යනුමවන්ත මඳ්න්ත ම මයනය මම සහාගත* කරනවා.

මේවා RDA එකට අල්ති ප්‍රධාන මාර්ලු. මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, මාර්ලු 246ක්ෂ RDA එමක්ෂ නිලධාරින්තම ම්න්තසමයන්ත මකමා කරලා තිමබනවා. ඒ මඳ්ා ජනගාව ම් ත්‍රිවිධ ්ත්ොව උෙවු කරලා තිමබනවා. අපි ඔවුන්තට මාුතිවන්තග මවනවා. RDA එමක්ෂ එක්ෂ නිලධාරිමයකු ජීවිගක්ෂෂයට පතු වුණා. අමපා උෙේවට RDA එමකන්ත hire කරරප වා්නයක ආරප රපද්ුලමයක්ෂ ්ඟුරන්තමකග ප්‍රමද්යමආදී නැති වුණා. ඔවුන්ත ෙරන මේ වියාල ම්න්තසයට අපි මාුතිවන්තග මවනවා. රමට් RDA එමක්ෂ මාර්ලුවින්ත සයයට 98ක කටුතු ලබන මෙමැේබර්ල 10වැනි ො මවනමකාට අවමන්ත කරන්තන අපි බලාමපාමරාතු ු මවනවා. ඒක එම්මල්.

මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, පළත්වැනි ෙවමමා SLTB එමක්ෂ බමා 1,000ක්ෂ මුනාවා. ඊට පමාමමා ඒක 2,000ට මුනාවා; 3,000ට මුනාවා; ෙැන්ත 4,000ට මුනැ මලා තිමබනවා. ඒ වාම ම අපි වැඩිරපරම ්ානියට ලක්ෂ මවච්චුච ප්‍රමද්යවල SLTB එකට උෙේ කරන්තන විමයාෂ මමම්ුතමක්ෂ ්ෙලා තිමබනවා.

මේරිය මාර්ලු ුතු මගාතු , සුවියාල ්ානියක්ෂ සද්ධ මවලා තිමබනවා. මේරිය engines වියාල ප්‍රමාණයක්ෂ - 20ක්ෂ විගර - රඹුක්ෂකනින්ත එ්ා පැතු මතු තිමබනවා. ඒක ිතකක්ෂ serious වැඩක්ෂ. නත්තු අපි ඊමආ ම් අෙ ත්‍රිවිධ ්ත්ොව, RDA එක ම් මේරිය මෙපාර්ලගමේන්තුව ඔක්ෂමකෝම එකු කරලා විමයාෂ මාකච්චුඡාා කිහිපයක්ෂ පැවැතු වා. මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, ප්‍රධාන මේරිය මාර්ලු ුනක්ෂ, රපතු ගලම northern line එක, මඩකලරපව ම් බ ම මල line එක ්ෙන්තන අපි බලාමපාමරාතු ු මවනවා.

ගු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan)

නැඟී සිටිදේය. எழுந்தொர். rose.

2595 2596

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිමේන්තුව

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) I have no time, Hon. Member. මම මකෝච්චුිය වාම යන්තමන්ත. [බාධා කිරීමක්ෂ] தசொல்லுங்கள்!

ගු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கரள, 'டித்வொ' புயலொல் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்ற ைக்களுக்கு அரசொங்கத்தினொல் எடுக்கப்படுகின்ற நடவடிக்மககளுக்கு எங்களுமடய பூரணைொன ஆதரவு உங்களுக்கு இருக்கும். தைிழ் ைக்கள் அறம் சொர்ந்தவர்கள்; அவர்கள் எக்கொலத்திலும் இதுரபொன்ற விடயங்களுக்கு எதிரொனவர்கள் அல்லர். உங்களுக்குத் ததொியும், சுனொைி வந்த கொலப்பகுதியில்கூட, -

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ඉ මන්තීුමා, කාලය පිළිබඳ ප්‍රයානයක්ෂ තිමබනවා.

ගු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) ஒரு நிைிடம்!

நொன் குறிப்பிட வருகின்ற முக்கியைொன விஷயம் என்னதவன்றொல், எழுமவதீவு, அனமலதீவு, நயினொதீவு ைற்றும் தநடுந்தீவுக்கொன ரபொக்குவரத்துச் ரசமவகள் பற்றி நீங்கள் தசொன்னீர்கள். எழுமவதீவுக்கொன ‘எழுதொரமக’ படகுச் ரசமவ இயங்கொது இருக்கின்றது. அரதரபொல, தநடுந்தீவுக்கொன ‘குமுதினி’ ைற்றும் ‘தநடுந்தொரமக’ படகுச் ரசமவகள் ைிக முக்கியத்துவம் வொய்ந்ததொக இருக்கின்றன. தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கரள, நீங்கள் இந்த விடயத்துக்குப் தபொறுப்பொனவர் என்ற வமகயில், தயவுதசய்து ரைற்குறிப்பிட்ட படகுச் ரசமவகள் ததொடர்பொகக் கூடுதலொன கவனம் தசலுத்துைொறு நொன் ரகட்கிரறன்.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ු ඉ මන්තීුමනි, මම ඒ ුැන මම කාාමේ ත්ින්තම කිේවා. මම අෙ උමද්තු , ඊමආතු ඇතු ගටම මඩ මෆාට්වල, නල්නතිේවල මේ ප්‍රයානය මඳ්ා මැදි්තු වුණා. ඒ නිමා මම ඒකට වු කියනවා. ආරක්ෂිගව ුමනාුමනය ම්තික කරනවා. මම උමද් GAට කාා කළා; චන්තද්‍රමමාකර්ල ඇමතිුමාට කාා කළා; DGMSට කාා කළා. ෙැන්ත ඒ අය මැදි්තු මවලා තිමබනවා.

මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, ඒ වාම ම SLTB බමා 4,200ක්ෂ ම්ට දිනමආදී ධාවනය කරන්තන අපි බලාමපා මරාතු ු මවනවා.

මේරිය ප්‍රයානය ුැනල් මම කිය කියා හිිතමආ. මේරියටම ආමේණික ුැටුතු තිමබනවා. ඒ තිබියදීතු ඔවුන්ත ම්න්තස මවනවා. ඒතු අපි මනාවැේබර්ල 26වැනි ො මේරිය 275කුතු , මනාවැේබර්ල 27වැනි ො මේරිය 245කුතු operate කළා. ඊට පමාමමා NBRI උපමෙමා මග ම් මම්ර ප්‍රාමයෝගික ප්‍රයාන මග අපි 28වැනි ො ධාවනය කමළා මේරිය 10ල්. 29වැනි ො 12ල්. 30වැනි ො 25ල්. මෙමැේබර්ල 1වැනි ො 80ල්. 2වැනි ො 139ල්. අෙ, මෙමැේබර්ල 3වැනි

ො 150ක්ෂ ධාවනය කරලා තිමබනවා. නත්තු ගවමතු අපට මම්ර ගැන්තවින්ත එ්ාට යන්තන බැරි මවලා තිමබනවා. මේ මෙන service එක මවලාවට, පිළිමවළට මෙන්තන උපරිම උතු මා් කරන්තන කියලා අපි මේරිය නිලධාරින්තමුන්ත ් මලා සිතනවා.

මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, ඒ වාම ම මපෞද්ුික ම් රාජය කියන අිංය මෙමක්ෂම bus operations පටන්ත අරමුන තිමබනවා. අපට මැලකිය ුතු කාලයක්ෂ ුග මවන්තන ්ඩ තිමබනවා, මපාරාමෙණිමආ මේරිය පාලේ, රඹුක්ෂකනින්ත එ්ා කවකුන්තනාව පැතු මතු පාලේ මර්ලවල මවලා තිමබන නිමා. ඒ නිමා මේරිය මාර්ලු ප්‍රතිමිංමාකරණය කරන්තන යන කාලය අපට ්රියටම කියන්තන අමා ඉල්. ඒක මති ුනක්ෂ, ්ගරක්ෂ ම්ෝ මාමයක්ෂ, මෙකක්ෂ මවන්තන රපළුවන්ත. ඒ නිමා අමේරපමාම ෙක්ෂවා trains වැඩ කරනවා. අමේරපමාම ්ඳලා මපා මු්මවලට මේරිය, SLTB එක ම් private buses ඔක්ෂමකෝම එකු කරුතු ග මමම්ුතමක්ෂ දියතු කරනවා. අපි ෙැන්ත මාකච්චුඡාා කරලා ඒ plan එක finalize කරලා තිමබනවා. ඒක fine-tune කරලා එක්ෂමකෝ ම්ට උමද්, එම්ම නැතු නේ අනිද්ො අපි අනිවාර්ලයමයන්තම ඒක පටන්ත ුන්තනවා. එගමකාට මගීන්තට රපළුවන්ත මවනවා, යේ කාලයක්ෂ යනක ම මේරිය ට්කට් එමකන්තම SLTB බමා එමක්ෂ එන්තන. මමාකෙ, මේරිය ිතකට් එමක්ෂ ුණන අවකල්, SLTB ිතකට් එකට වඩා.

ඒ වාම ම airline passengersලා, SriLankan Airlines පාවිච්චුි කරන අය වරාය ම් සවි ම ගුවන්ත මමාවා ඇමතිුමාමුන්ත ් මීමක්ෂ කරලා තිබුණා. මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, ඒ අනුව ශ්‍රී ලන්තකන්ත ගුවන්ත මමාවය තීන්ත මවක්ෂ අ රමුන තිමබනවා, there is a full waiver of charges on flight cancellations and date changes for passengers who need to reschedule their flights due to these weather-related disruptions. Basically ුතු මගාතු , flights cancel මවලා ticket change කරන්තන වුණාම මාමානයමයන්ත cancellation charges අය කරනවා. ඒ charges ඔක්ෂමකෝම අල්න්ත කරලා තිමබනවා, මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි. ඒ අනුව, urgent මලම මලකන මද්ව ම අගරින්ත අපට කරන්තන රපළුවන්ත මුාඩක්ෂ මද්ව ම කරලා තිමබනවා.

මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, SLLDC එකට, ඒ වාම ම ත්‍රිවිධ ්ත්ොවට විමයාෂමයන්තම අපි මාුතිවන්තග මවන්තන ඕනෑ. ඔබුමා ෙන්තනවා, මකාළඹ දිමාත්‍රික්ෂකමආ මකාමළාන්තනාව, කවකමවල ජලමයන්ත යට වුණා. ඊමආ විමයාෂමයන්තම SF එමකන්ත ම් Sri Lanka Navy එමකන්ත diversලා ඇවි මලා කරරප විමයාෂ මැදි්තු ීමමන්ත ගමල් අපි අඹගම ම ම ට්ටු ඇරලා වුර release කරන එක ්ක්ෂමන්ත කර ුතු මතු . ඒ diversලාට අපි මාුතිවන්තග මවනවා. ඒමුා මලන්ත ඇතු ගටම වියාල කාර්ලයභාරයක්ෂ කළා. අවු ඉ ම 100කින්ත විගර ලිංකාවට ආරප මලාකුම ුිංවුරක්ෂ මේක. මේ ුිංවුමර්ලදී කැලණි ුඟතු වියාල මලම පිටාර ුැුවා. මීට කින්ත ආරප ඕනෑම ුිංවුරකට වඩා කින්ත අපි මකාමලාන්තනාමේ ුිංවුර බමාමලා, ම්ට දිනමආ ්ඳලා වියාල පිරිස ම කිරීමේ වයාපෘතියක්ෂ ආරේභ කරන්තන බලාමපාමරාතු ු මවනවා. ු ඉ අුමැතිුමිය ඒ මඳ්ා මකාළඹ දිමාත්‍රික්ෂකමආ මැලසුේ මකමා කරල් කියලා මම හිගනවා.

අවමාන වයමයන්ත මම මේ කාරණයතු කියන්තන ඕනෑ. මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, වලපමන්ත, නි මෙඩුකඩාහින්තන, මකාතු මම ම, මුරට වාම ්ගාම මෂාකර ප්‍රමද්යවල, - [බාධා කිරීමක්ෂ]

ගු දිලිත් ජයවීර ෙහතා (ைொண்புைிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, මට මපාඩි පැ්ැදිි කිරීමක්ෂ කරන්තන අවමාාාව මෙන්තන.

2597 2598

2025 මෙමැේබර්ල 03වන බොො

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, මම කාාව කරන්තන මට අවමාාාව මෙන්තන. මට මලාකු මවලාවක්ෂ නැ්ැ.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ඉ දිිතු ජයීර මන්තීුමනි, ඊළඟට ඔබුමාම කාාව තිමබන්තමන්ත. [බාධා කිරීමක්ෂ]

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ු ඉ දිිතු ජයීර මන්තීුමනි, ඔබුමා රටට උෙේ කරන්තන. මට උෙේ කරන්තන ඕනෑ නැ්ැ.

මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, ්ගාම මෂාකර ප්‍ර මද්ය ම්ත්ින්තම කනපිට ්ැරිලා තිමබනවා. මකාතු මම ම කියන්තමන්තතු ඒ වාම ප්‍රමද්යයක්ෂ. මම ඒ ්ැම ගැනකටම මම මට්ටමින්ත මැදි්තු වුණා; කාා කළා. ්ැම මාමානය මනුමාමමයකුම ම callsවලට answer කරලා උතු ගර ම්ායලා තිමබනවා. Tri-forces officersලා ගවලේගැන්තනට පල්න්ත ගිහි මලා මකාතු මම ම කෑේපා එකක්ෂ මාාාපිග කරලා තිමබනවා. ුාමිීය දිමානායක විෙයාලමආ සිතන මිනිසුන්තට කෑම අරමුන 20 වගාවක්ෂ විගර අපි flights යවලා තිමබනවා. ප්‍රාමද්ශීය ම මකේව ඉ උමද් සට රාී වනු ඉම මවම්ම මනාබලා ම්න්තස මවනවා. ු ඉ අුමැතිුමියනි, ඔබුමියට මවලාවක්ෂ ලැබුණාම මමන්තන මේ මපාිමා නිලධාරි ම්තු මයාටතු මාුති කරන්තන. මේ එකම එක මපාිමා නිලධාරි ම්තු මමයක්ෂ පාමලක ප්‍රයාන පර ආරක්ෂෂා කරමින්ත ්න්තනවා. ඒ වාම විශිෂාට මිනිමාසු ්න්තනවා. ඒ වාම ම, මේ ්ැම ගැනටම අපි අවයය මද්ව ම ්ක්ෂමනින්තම යවනවා. මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, ෙැනට මම ෙන්තනා ගරමින්ත බඩගින්තමන්ත කිසමවක්ෂ නැ්ැ. නත්තු , මේ පාරව ම ්ැදීමට යේ කාලයක්ෂ ුග මවනවා.

මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, අවමාන වයමයන්ත මම මේ කාරණයතු කියන්තන ඕනෑ. අමපා රමට් ජනගාව මවනුමවන්ත මාමේච්චුඡාා මිංවිධාන ස ම කරන ක්‍රියාවිය මවනුවන්ත අපි ඔවුන්තට මාුතිවන්තග මවනවා. මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, මේ අනුමර්ල ්ගාම වැෙුතු මෙයක්ෂ තිමබනවා. ඕනෑම අර්ලබුෙයක්ෂ ඇුමළා අවමාාා තිමබනවා. ඒ අවමාාාව ගමල් අමපා මේබිම, අමපා ජාතිය නැවග එකු කර තිමබන එක. ජනගාව නැවග එකු කර තිමබනවා. මේබිමේ සිතන මුරන්ත ප්‍රමාණය අවක කරලා, ඒක 50ක, 100ක ප්‍රමාණයකට කුඩා කර තිමබනවා. ඒ නිමා අෙ ආඩුකවකවක්ෂ වයමයනුතු , ජනගාවක්ෂ වයමයනුතු අපි එකු මවලා තිමබනවා. අපට වැ මණු මේ shot එක නිමා ලිංකාමේ අපි එකු මවලා තිමබනවා. ඒ නිමා අපි මපා මමේ විපක්ෂෂයටතු , ආඩුකවක පක්ෂෂමආ සයුමෙනාටතු මාුති කරනවා. අපි බලාමපාමරාතු ු මනාවන ආකාරයට, අමපා ්ෘෙය මාක්ෂියට ෙරාුන්තන බැරි ආකාරයට ්ගාම නරප ඉ ප්‍රමේය තිමබන බව අපි ෙකිනවා. ්ගාම නරප ඉ. මම මේ කාරණය කියන්තමන්ත මමන්තන මේ නිමාල් මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි. මමවැනි මාවාභාවික අනු ඉවලදී අපි පක්ෂෂයක්ෂ මලම wholeheartedly වැඩ කරලා තිමබනවා. මේ වාම ආපොවකදී වැඩ කරන්තන ගිහි මලා 2004දී අමපා මම්ෝෙරියක්ෂ මැ ඉණා. මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, 2004දී ඇති වුණු සුනාමි වයමනමආදී මමතු එක්ෂක අමපා මම්ෝෙරව ඉ ්ේබන්තමගාටදී මිනී ඇෙලා තිමබනවා. මිනී ේමා ුණනක්ෂ අපි ඇෙලා තිමබනවා. ඒ නිමා අපි මග ප්ක්ෂ ්ේබ කරන්තමන්ත නැතිව, ම්ාරකේ කරන්තමන්ත නැතිව වැඩ කරන්තන ෙන්තනවා. අපි ඒ විධියට වැඩ කරලා තිමබනවා. අමපා ජීවිගවින්ත අපි ඒක ඔපාරප කර තිමබනවා. අපි වැඩ

කරලා මලඩ ්ොමුන තිමබනවා. ඒ නිමා අෙතු මාගරින්ත, ුා මමලන්ත, එම්න්ත මමම්න්ත ගිය මිනිමාසු 800, 1000, 2000 මේ මවනුමවන්ත කැප මවනවා. ඒ විධියට ඔවුන්ත වැඩ කරන්තමන්ත ඒ අයම නේ ො ුන්තන මනාමවල්. ඒ අය නේ නැති මිනිමාසු. ඒමුා මලන්ත නමක්ෂවතු කියැමවන එක බලාමපාමරාතු ු මවන්තමන්ත නැ්ැ. මම මේ කියන්තමන්ත අමපා පක්ෂෂමආ මද්ව ම ුැන මනාමවල්. අෙ වන විට මතු ු මේරා ුන්තන මාමේච්චුඡාා මිංවිධාන වැඩ කරනවා. රටක්ෂ වයමයන්ත අපට මද්යපාලනය කරන්තනතු මේ මේබිම තිමබන්තන එපායැ. ජනගාව ්න්තන එපායැ. නත්තු මම් ඉ ්ැසමරන විධිය ෙැක්ෂකාම අපි ඒ ුැන ්ගාම කනුාටු මවනවා. විමයාෂමයන්තම නුවර සද්ධිය ෙැක්ෂකාම මට හිුණා මමාකක්ෂෙ මේ කියලා. ්ෘෙය මාක්ෂිය නට්ටක්ෂවතු ්තිරි මවලා නැද්ෙ?

මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, මම මේ කාරණයතු කියලා කාාව අවමන්ත කරන්තනේ. අෙ සද්ධ මවලා තිමබන්තමන්ත මේකල්. අපි ආඩුකවකව ුතු මතු මීට වඩා ෙ ඉණු ආර්ලථිකක, මද්යපාලන ම් මමාජ අර්ලබුෙයක්ෂ මැෙ. අපි ආඩුකවකව ුතු ග මමාම්ාමතු ්ඳලාම ආඩුකවකව අෙ වැමටල්, ම්ට වැමටල් කියලා විපක්ෂෂමආ අය ප්‍රාර්ලානා කළා. ඒ නිමා කිේවා, මාම 3න්ත ජනාධිපති මකමනක්ෂ එනවා, මාම 6න්ත ජනාධිපති මකමනක්ෂ එනවා, අෙ වැමටනවා, ම්ට වැමටනවා කියලා. ජනාධිපතිුමාතු , අුමැතිනියතු , අමපා පක්ෂෂයතු , ආඩුකවකවතු -අපි- එකම එක වැරදි මද්යපාලන ම්ෝ ආර්ලථිකක තීන්ත මවක්ෂ ුතු මතු නැති නිමා ගමල් අෙ අමපා රට ආර්ලථිකක, මද්යපාලන, මමාජයීය වයමයන්ත මාාාවර මවලා තිමබන්තමන්ත, මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි. වැරදි තීන්ත මවක්ෂවතු අපි internally ුතු මතු නැ්ැ. ්ැබැල්, බාහිර ප්‍රයාන ආවා. ්න්තදියාවල්, පාකිමාගානයල් ු්ුන්තන මකාට ප්‍රාර්ලානා කළා ලිංකාව වැමටල් කියලා. ඊශ්‍රායලයල්, ්රානයල් ු්ුන්තනමකාට හිුවා මග ම මිල වැඩිමවලා අනුර කුමාර දිමානායකම ආඩුකවකව වැමටල් කියලා. ඊට පමාමමා මඩාන මේ ට්‍රේපා ජනාධිපතිුමා tariff ෙැේමාට පමාමමා හිුවා ෙැන්ත අමපා රට වැමටල් කියලා. විපක්ෂෂමආ මම් ඉ ජනාධිපතිව ඉන්තම නේ පවා මයෝජනා කළා. ඒ මමගැන ්න්තන සයුමෙනාම මනාමවල්. විපක්ෂෂමආ මම් ඉ මාම 3න්ත 3ට ඒ මඳ්ා මම්ර නේ මයෝජනා කළා. මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, ්ැබැල් අපි resilient ම් අපි ඔපාරප කර තිමබනවා, අපි මේ අවු ඉද්ෙ ්රියට කරලා තිමබනවා කියලා. ඒ නිමා අපි වට්ටන්තන කිසම ආකාරයකට බැරිමවලා තිමබනවා. ෙැන්ත ප්‍රාර්ලානා කරන්තමන්ත මමාකක්ෂෙ? මේ ඔක්ෂමකෝම external issues. අපි ආඩුකවකවක්ෂ වයමයන්ත කරරප කිසම මද්කින්ත මමන්තන මේකල් වැරැද්ෙ කියලා කියන්තන බැ්ැ. ඒ නිමා අමපා මකමනක්ෂ මපතු ු ොමුන අුුෑවා, අමපා මකමනකුම වචනයක්ෂ වැර මණා කියන ඒවා ගමල් අ මලා ුන්තමන්ත. එම්ම නැතිව ප්‍රධාන වයමයන්ත අපි ුතු ග substantial උපාය මාර්ලුවල එක වරෙක්ෂවතු කියන්තන විපක්ෂෂය ගවම මමතු මවලා නැ්ැ. අපි වරෙක්ෂ කරලාතු නැ්ැ. අපි එම්ම වැරදි කරන්තමන්තතු නැ්ැ. එම නිමා බාහිර මාධකවින්ත ෙැන්ත අපි වැමටල් කියලා ප්‍රාර්ලානා කරනවා. ඒකට ප්‍රයානයක්ෂ නැ්ැ. නත්තු අපි කියන්තමන්ත මේකල්. අපි අවු ඉ ම 60ක්ෂ ්වසිවන්තගව මෑම මෙයක්ෂම ෙරාමුන ආරප මද්යපාලන වයාපාරයක්ෂ. මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, මමුමන්තලා ඔක්ෂමකෝටම වඩා අපට ඒ යක්ෂතිය තිමබනවා. අපි මිනී කඳු උඩින්ත, මර්ලෙන ුළින්ත, අප්ාම කිරීේ ුළින්ත, මකාන්ත කිරීේ ුළින්ත, අතු අඩිංගුවට ුැනීේ ුළින්ත ්ා අමාධාරණකේ ුළින්ත පන්තනරය ලැදි මද්යපාලන පක්ෂෂයක්ෂ. අපි මපාේඩක්ෂවතු කලබල මවන්තමන්ත නැ්ැ. අපට මේ ්ැම බාධකයක්ෂ ඇුමළාම ීනාමුන යන්තන ඕනෑ ගැන මපමනනවා. අපට ්ැම මවලාමේම ක්ෂිතිජය මපමනනවා. එම නිමා ඔබුමන්තලා මගක ගබාුන්තන, ඔබුමන්තලාම කින්ත රපමරෝකාන ඔක්ෂමකෝම වැර මණා වාම ගව මතියක්ෂ යනමකාට ඔය ්ගාම මෂාට බලමේු අපි පරද්ෙනවා කියලා. ඇතු ගටම වැඩ කරන ු ඉ මන්තීුමන්තලා විපක්ෂෂමආ ්න්තනවා. අපි මුටු වනවා, උුරතු , නැ මඟනහිරතු නිමයෝජනය කරන මම්ර මන්තීුමන්තලා ුැන. ඒ, ම් මපාමළාමවන්ත ආරප ඇතු ග මන්තීව ඉ. ඒ මබා ඉ ම්ාර කුමාරමයෝ

2599 2600

පාර්ලිමේන්තුව

මනාමවල්. නත්තු , මේ මම්ර මන්තීව ඉන්ත ුැන අපි කනුාටු වනවා. මමාකෙ, මම්ර අයමුන්ත මමගරේ නරප ඉ ප්‍රමේයයක්ෂ අපි බලාමපාමරාතු ු වුමඩුක නැ්ැ. ්ැබැල්, ඒ ුැන අපට කිස ප්‍රයානයක්ෂ නැ්ැ. නත්තු , අපි මනුෂයමයෝ වයමයන්ත අවමාන වයමයන්ත ් මලා සිතන මද් ගමල්, ඔබුමන්තලාම ත්ණුණ දි්ා බලලා කාා කරන්තන තිමබන ්ඩකඩ ්ු ඉ කර ුන්තන කියන එක. මනුෂයතු වය ුැන තිමබන අවමාන අේම නැති කරන්තන මෙන්තන එපා. මම් ඉ ්ැස ඉණු ආකාරය ්ගාම මෂාටල්. ඒකට අපට කමක්ෂ නැ්ැ. ගිහි මලා අර නිලධාරින්තට ෙමරප ගර්ලජනය ෙැක්ෂකාෙ? මමාකක්ෂෙ ඒ? ්තු මෙමනක්ෂ, අටමෙමනක්ෂ ගිහි මලා -

ගු දිලිත් ජයවීර ෙහතා (ைொண்புைிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) Sir, I rise to a point of Order.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) There is no point of Order.

මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, මේ මම අවමාාාව; මම කාාව. [බාධා කිරීමක්ෂ] එම්ම එකක්ෂ නැ්ැ. මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, මේ මමාකක්ෂෙ? මේ, මගාපාපිය ොමුන. ෙැන්ත නයා මගාපාපිය ොමුන. [බාධා කිරීමක්ෂ] නයා මගාපාපිය ොමුන.

ගු දිලිත් ජයවීර ෙහතා (ைொண்புைிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) ඔබුමා මචෝෙනා කරන්තන එපා. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ඉ දිිතු ජයීර මන්තීුමා, ඇමතිුමාම කාාවට බාධා කරන්තන එපා.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, කිසම මකමනක්ෂ අපි ්මාමර් නිවැරදි මවන්තන ඕනෑ නැ්ැ. ජනගාව ්මාමර් නිවැරදි මවන්තන ඕනෑ. ඒක ගමල් මමුමන්තලාට මෙන අජනමයෝුය. ඔබුමන්තලා ජනගාව ්මාමර් නිවැරදි මවන්තන.

මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, අපි කියන්තන ඕනෑ විපක්ෂෂමආ ප්‍රාමද්ශීය මභා මන්තීව ඉන්ත අපිතු එක්ෂක ්ගා ම්ාඳින්ත වැඩ කරන බව. මම්ර ප්‍රාමද්ශීය මභා මභාපතිව ඉන්ත කාා කර කර අමපන්ත උෙවු ් මලනවා. අපි ඒමුා මලන්තට උෙවු කරනවා. උු ඉ පළාමතු ප්‍රාමද්ශීය මභාවල මභාපතිව ඉ ්ැිතයට වැඩිමයන්තම ්න්තමන්ත ්ලිංමුල් ගමිළා අරසු කච්චුි පක්ෂෂ මආ අය. අපි ඒ අයට උෙවු කරනවා. බලන්තන, ු ඉ අවඩක්ෂකලනාෙන්ත මන්තීුමා කාා කරරප විධිය. අපි එුමන්තලාට උෙවු කරනවා. අපි වි ඉද්ධ අයටතු උෙවු කරනවා. ්ැබැල්, අවම වයමයන්ත ම්ෝ ු ඉතු වය රැක ුන්තන රපළුවන්ත අයට.

මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, අපි මේ අජනමයෝුය ජයග්‍ර්ණය කරනවා. අපට ඒ මඳ්ා අතු ෙැකීමතු , ෙරා ුැනීමතු , සූොනමතු තිමබනවා. වධර්ලයය පමණක්ෂ මනාමවල්, ්ෙවග පමණක්ෂ මනාමවල් අපට මමාළයතු තිමබනවා. ඒ වාම ම

මම්ෝෙරතු වය ම් එකත්ුකම තිමබනවා. අෙ ෙකුණු පළාමතු මාගර, ුා මල වාම ම බමානාහිර පළාමතු කළුගර, මකාළඹ මිනිමාසු ෙම ේමා ුණනක්ෂ ගිහි මලා ගමන්ත මනාෙන්තනා මිනිමාසු මවනුමවන්ත වැඩ කරනවා. මමාන මද්යපාලන වයාපාරයක්ෂෙ එම්ම කරලා තිමබන්තමන්ත? අෙ යාපනමආ මිනිමාසු ගිහි මලා මන්තනාරමේ ශ්‍රමොන කරනවා. අපි ම්ට අනුරාධරපරමයන්ත කඩුකඩායමක්ෂ යවනවා, මන්තනාරමට. මම විපක්ෂෂයට කියන්තමන්ත මේකල්. මේ අය ලිංකාමේ මිනිමාසු. ඔබුමන්තලා ඒ අය දිනාුන්තන. ආඩුකවකවක්ෂ ්ෙන්තන ඕනෑ නේ ඒ අය දිනාුන්තන. ්ැබැල්, ඔය විධියට නේ ඒ අය දිනාුන්තන බැ්ැ. මාගෘ භූමියට උෙවු කරන්තන; මිනිමාසුන්තට උෙවු කරන්තන. ඔබුමන්තලා කිේවා, ඊශ්‍රායල-්රාන ුැටුමේදී ආඩුකවකව වැමටනවා කියලා. ්න්තදියානු-පාකිමාගානු අර්ලබුෙමආදී ආඩුකවකව වැමටනවා කිේවා. මඩාන මේ ට්‍රේපාම බ මවින්ත ආඩුකවකව වැමටනවා කිේවා. 2028දී ණය මුවද්දි ආඩුකවකව වැමටනවා කිේවා. අපි කියනවා, ඒ එකකින්තවතු ලිංකාව වැමටන්තන මෙන්තමන්ත නැ්ැ කියලා. ජනාධිපතිුමා කිේවා වාම අපි මේ රට නැවග මුාඩනඟනවා. නැවග මුාඩනඟලා ෙ ඉවන්තට මීට වඩා ම්ාඳ රටක්ෂ අවු ඉ ම මෙකක්ෂ යනමකාට අපි ොයාෙ කරනවා. ඒ මවනුමවන්ත වැඩ කරන පක්ෂෂ, විපක්ෂෂ මෑම මකනාටම අපි ්ම්තු මලම ු ඉ කරනවා. අපි මිනිසුන්තට ු ඉ කරනවා, මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි. මම ් මලා සිතමආ මනුෂයයන්තම ු ඉතු වයට අප්ාම වන විධියට කටුතු මනාකර සිතන මලමල්. මම හිගනවා, මේ වාම අමා ඉ මවලාවක අපි කාටතු තිමබන මලාකුම වුකීම ඒකල් කියලා.

මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, ඔබුමාට මබාම්ාම මාුතිල් මට වැඩිරපරතු අවමාාාව ලබා දීම ුැන.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ඉ දිිතු ජයීර මන්තීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 10ක කාලයක්ෂ තිමබනවා.

[අ.භා. 4.31] ගු දිලිත් ජයවීර ෙහතා (ைொண்புைிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, ඔබුමා මටතු මපාේඩක්ෂ වැඩිරපර කාලයක්ෂ ලබා මෙල් කියලා මම හිගනවා. ඒ මමාකෙ, මේ රජයට මාධනීය මයෝජනා ්දිරිපතු කරමින්ත අපට රපළුවන්ත ්ැම විධියකින්තම උෙවු කිරීමේ බලාමපාමරාතු ුමවන්ත ගමල් මම අෙ ආමේ.

ු ඉ මභානායකුමනි, ඔබුමා ු ඉ මභාමවන්ත පිටව යනවා මට මපමනනවා. එම්ම කරන්තන එපා. මට නිවැරදි කිරීමක්ෂ කරන්තන ඕනෑ. මමය කියන්තමන්ත ඔබුමාම ෙැනුැනීම පිණිමල්. ප්‍රජාගන්තරවාෙය මවනුමවන්ත මපාේඩක්ෂ ්ඳලා යන්තන. ඔබුමා මේක අ්ලා යන්තන. මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, එුමාම කාාමේදී කිේවා, මෂාට බලමේුයක්ෂ ඊමආ නුවරට ගිහින්ත තිමබනවා කියලා. ඒ බලමේුය මෂාට නේ, ඒමක්ෂ මමතු හිිතයා. මපමර්ලො එුමාතු එක්ෂක තිබුණු මිංවාෙමආදී අපි ් මලා සිතයා ප්‍රතිපතු තිමය තීන්ත ම ුැනීම මඳ්ා පාර්ලිමේන්තුව කැඳවන්තන කියලා.

එුමා කිේවා, පාරට ගිහි මලා බිම වැඩ කරන්තන කියලා. අපි කිසම පක්ෂෂ මේෙයකින්ත මගාරව, කිසම ජාති ්ා ආුේ මේෙයකින්ත මගාරව උුමර්ල මන්තීව ඉ, ෙකුමඩුක මන්තීව ඉ, ත්මාිේ මන්තීව ඉ, මෙමළ මන්තීව ඉ, සිං්ල මන්තීව ඉ, හිටරප මන්තීව ඉ, නුවර මන්තීව ඉ, නුවර මනාවන මන්තීව ඉ ඔක්ෂමකෝම එකු මවලා ම්නුවරට යන්තන තීරණය කමළා, ම්නුවරට වැඩිම විනායයක්ෂ

2601 2602

[ු ඉ බිම ම රතු නායක ම්ගා]

2025 මෙමැේබර්ල 03වන බොො

සද්ධ මවලා තිමබනවා කියලා නිරීක්ෂෂණය කළ නිමාල්. ්තින්ත අපි ඒ ුමන අමපා ුතුකමක්ෂ ්ැිතයට ගියා. අපට යන්තනට තිබුණා මවන මවන ගැන්තවලට. නත්තු , ුතුකමක්ෂ ්ැිතයට ම් නිවැරදි ෙතු ග ුමේෂණයක්ෂ මඳ්ා අපි දිමාපති කාර්ලයාලයට ගියා. මභානායකුමා මේ ු ඉ මභාමවන්ත ගිය ම්ාුව මම ෙන්තනවා. මමාකෙ එුමා ෙන්තනවා, එුමා කිේමේ වයාජයක්ෂ, මබා ඉවක්ෂ, අතියමයෝක්ෂතියක්ෂ, නිර්ලමාණයක්ෂ කියන එක. ඇල්? දිමාපති කාර්ලයාලමආදී කළ මාකච්චුඡාාවලට මේූර්ලණමයන්ත ඇණුේකන්ත මන්තමනාතු එහිදී අපි මකගරේ ආෙරමයන්ත, මුෞරවමයන්ත කටුතු කළා ෙ කියලා බලන්තනට රපළුවන්ත. මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, ්ැබැල් එගැන යේ ස මීමක්ෂ වුණා. අපි යනමකාට ලිංකාමේ තිමබන මලාකුම දිමාත්‍රික්ෂකයක ම් දිමාපතිවරයාම රපටුමේ වාඩි මවලා හිිතමආ මමුමන්තලාම මන්තීවරමයක්ෂ. ඇතු ගටම අවිංකව කියන්තනට ඕනෑ මම ඔණු ්ඳුනා ුතු මතු නැති බව. අමපා අනික්ෂ මන්තීව ඉතු ඔණුව ්ඳුනා ුතු මතු නැ්ැ. ඒ මිංවාෙය මවන මවලාමේ ගමල් ්ඳුනා ුතු මතු ඔණු මන්තීවරමයක්ෂ කියලා. ඇතු ගටම අපි ු ඉ බිම ම රතු නායක ම්තු ගයාට ආෙරමයන්ත කියන්තනට ඕනෑ, අවිංකව කියන්තනට ඕනෑ, ඔන්තන ඕක ගමල් කරන්තන නරක කියන එක. එුමන්තලාම කියනවා, "අපි රාජය මමාවයට මුෞරව කරනවා. රාජය මමාවයතු එක්ෂක මුෞරවාන්තවිගව ුනුමෙනු කරනවා" කියලා. ම් දිමාපතිුමා පැතු ගකින්ත වාඩි කරවලා හිිතයා. ඒ, අහිිංමක මනුමාමමයක්ෂ මන්ත. මම හිගන විධියට, ඒ මනුමාමයා මග මමෙණිමආ හිටරප ප්‍රාමද්ශීය ම මකේුමා. මමුමන්තලාම හිගවතු කේ මග මුනැ මලා දිමාපති වයමයන්ත පතු කරලා තිමබනවා. එුමා මබාම්ාම අහිිංමක විධියට පැතු ගකින්ත වාඩි කරවලා මමුමන්තලාම මන්තීවරමයක්ෂ ඒ රපටුමේ වාඩි වුණා. ්තින්ත ඒක මකාගරේ නරක වැඩක්ෂෙ? ඒක මකාච්චුචර නරකෙ? අනික්ෂ එක, අපි මේ ෙතු ග ුැන අ්නමකාට එුමා අමරණව කටුතු කළා. එුමා පාවිච්චුි කළ වචනම මම කියන්තනේ මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි. "මට රපළුවන්ත විධියට, අමපා ධාරිගාවට, ්ැකියාවට අනුව අපි රපළුවන්ත විධියට කරනවා" කියලා එුමා කිේවා. අපි කිේවා, ඔබුමා රපළුවන්ත විධියට කළාට නුවරට වුර නැ්ැ, ඒක නිමා අපට ඕනෑ උෙේ කරන්තනල්, කියන්තනමකෝ, මමාකද්ෙ අපට කරන්තන රපළුවන්ත, අපි ජනගාව එකු කරන්තනෙ, ජනගාව ෙැනුවතු කරන්තනෙ කියලා. අපි මකාගරේ මමමන්සන්තෙ මේ ුමන ගිමආ? අපි මකාගරේ ආෙරමයන්ත ෙ මේ ුමන ගිමආ? අපි කිසම ආරාවුලක්ෂ ඇති කර ුන්තනවතු , රාජය මමාවකයන්ත කිසමමාතු ම ප්තු කරන්තනවතු මනාමවල් කටුතු කමළා. ඇතු ගටම අපි එුමා එක්ෂක කරරප මේූර්ලණ මිංවාෙය ුතු මගාතු , අපි මුනාමේ මාධනීය මයෝජනා. ඒවා මබාම්ාම මමමන්සන්ත කරරප මයෝජනා.

මේක මෂාට බලමේුයක්ෂ ්ැිතයට ෙකින්තනට රපළුවන්ත පාපිෂාටයන්තට පමණල්, මෂාටයන්තට පමණල්. මාධය ආයගන මෙකක්ෂ, ුනක්ෂ අරමුන මපාඩි කෑි කපලා ම්ා මෂාට විධියට කටුතු කරනවා. මේක මකාගරේ නරකෙ? අපි මේ ජනගාව එකු කරන්තන ්ෙනවා, ජනගාව අජනමේරණය කරන්තන ්ෙනවා, ආඩුකවකවට මුෞරවයක්ෂ ලබා මෙන්තනට ්ෙනවා. අපි ආඩුකවකව විමේචනය කරන්තන ඕනෑ ගැන්තවලවතු විමේචනය කරලා නැ්ැ. මම මේ ුැන එකින්ත එක ක ඉණු ෙක්ෂවන්තන උතු මා් කරන්තමන්ත නැ්ැ. මකගරේ ප්‍රයමාග විපක්ෂෂයක්ෂ ෙ මේ ්න්තමන්ත? මේ විපක්ෂෂය ්ැම තිමාමමාම කටුතු කරලා තිමබන්තමන්ත මේ වයමනය ්ත්මේ මකගරේ ප්‍රයමාග විධියට ෙ? ඔබුමන්තලා ෙන්තනවා, ඔබුමන්තලාම ්ෘෙය මාක්ෂියට එකඟව ඔබුමන්තලා විපක්ෂෂමආ හිිතයා නේ අෙ කටුතු කරන ආකාරය ම් මේ රමට් අර්ලබුෙ ඇති අවමාාාවලදී මකගරේ ප්ළ ගතු තු වයකට ගියා ෙ කියලා. මම ඒ ුැන කාා කරන්තමන්ත නැ්ැ. නත්තු , මම අෙ කාා කරන්තනට ආරප වැෙුතු ක ඉණු කියන්තන තිබුණු අවමාාාව නැති කළා. මමාකෙ, මකගරේ පටු විධියකට ෙ ඒ සද්ධිය විග්‍ර් කමළා කියන එක මට පැ්ැදිි කරන්තන සද්ධ නිමා.

මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, ම්නුවර දිමාපතිුමාට මම අනුකේපා කරනවා. ඇතු ගටම මමුමන්තලාල් එුමාමුන්ත මමාව ුන්තනට ඕනෑ, මේ රමට් ්න්තන වැෙුතු පාර්ලිමේන්තු මන්තීව ඉන්ත පිරිමක්ෂ ආරප මවලාවක එුමාම රපටුමේ පාර්ලිමේන්තු මන්තීවරමයක්ෂ වාඩි මවලා එුමාම අේමා ෙක්ෂවන්තනට නිේම ලබා මනාදීම ුැන. මේ අය මමාව ුග ුතුල්, මේ රමට් අපි ්ැම ොම වියාවාමය තියරප, අපි ආෙරය කරන රාජය නිලධාරින්තමුන්ත, රාජය නිලධාරි ගන්තරමයන්ත. ඒකල් අපට කියන්තනට තිමබන්තමන්ත.

මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, මම කනුාටු මවනවා, මට මේ කාාව මේූර්ලණමයන්ත කරන්තනට ලැමබන්තමන්ත නැති නිමා. එම්තු මම නැවගතු කියන්තනට ඕනෑ, ඔබ මකාම්ාම හිුවතු අපි මේ රටට ආෙමරල්, මේ මේබිමට ආෙමරල් කියලා. අපි මේ රමට් මිනිමාසුන්තට ආෙමරල්. අපි මබාම්ාම මමමන්සන්ත ම් රෑ මේ ස මීම වුණු මවලාමේ ්ඳලා අෙටතු ම් රෑ වුණතු බිමේ ්ඳමුන වැඩ කරනවා. අපි කවොවතු මේ මද්ව මවලට මුෞරවයක්ෂ ් මුමේ නැ්ැ. අපි මේමකන්ත මද්යපාලනයක්ෂ කමළා නැ්ැ. අපි මද්යපාලනය මවනුමවන්ත මමාකුතු ම කමළා නැ්ැ.

මම මපෞද්ුිකව මම අමතු තිමබන සයු ත්ෙ ම වියෙේ කරමුන ගමල් මබාම්ාම අවිංකව ම් මපාමළාමේ වැඩ කරමින්ත යන්තමන්ත. මම මේවා පාර්ලිමේන්තුමේ කියන්තන හිටරප මද්ව ම මනාමවල්. නත්තු , අපි උනන්ත මමවන්ත, ආෙරමයන්ත වැඩ කරන අවමාාාවක විපක්ෂෂමආ මාධනීය ක ඉණු පිළිබඳව මාකච්චුඡාා කරන්තනට අපට අවමාාාවක්ෂ ලබා මනාමෙමින්ත පාර්ලිමේන්තු අවකායය පවා සීමා කරමින්ත කටුතු කරන්තමන්ත ඇල්? ඒක ගමල් පාපිෂාඨා, මෂාට ක්‍රියාවිය. එම්ම මනාමවල් කටුතු කළ ුතතු මතු . අෙ අපි ජාතියක්ෂ ්ැිතයට අමා ඉමේ වැිතලා තිමබනවා. අපි ඔක්ෂමකාටම යේ යේ ්ැකියාවන්ත තිමබනවා. ඒවා මද්භාවමයන්ත ුන්තන. අවිංකව ුන්තන. අපි මේ ආෙරමයන්ත කරන්තන ්ෙන මද් ඔය විධියට ප්තු කරලා මලකන්තන එපා. අමපා අේමා මේ විධියට පාුලා ෙමන්තන එපා.

මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, අවමාන වයමයන්ත මම මේ කාරණයතු කියන්තන ඕනෑ. ස ම ී ඇති ආපොව මා හිගන ්ැිතයට අපට ෙරාුග මනා්ැකි වියාල මේෙවාචකයක්ෂ. මේ මේෙවාචකමආදී ඔබ මමානයේ විධියකින්ත ම්ෝ ඒක මේ ගතු තු වයට මේක ලු කරන්තන ්ෙනවා නේ ඒ කරන්තමන්ත ම්ා විනායයක්ෂ. අමපා ජනගාවට කරන්තමන්ත ්ගාම ප්තු ක්‍රියාවක්ෂ. ඒ නිමා අපි ඔක්ෂමකාම එකු මවලා මේ මඳ්ා ජාතික උපාය මාර්ලුයක්ෂ - national strategy එකක්ෂ - ්ෙන්තන ඕනෑ. National strategy එකක්ෂ ්ෙන්තනට නේ ඒ මඳ්ා උපාය මාර්ලගික ්ැකියාවන්ත, උපාය මාර්ලගික ින්තගනයක්ෂ, උපාය මාර්ලගික ෙර්ලයනයක්ෂ තිමබන රපද්ුලයන්ත මකාම්ා හිිතයතු - විපක්ෂෂමආ හිිතයතු , පක්ෂෂමආ හිිතයතු , එළි මආ හිිතයතු ,මකාට වුණතු , උම වුණතු , ත්මාිේ වුණතු , සිං්ල වුණතු - ඒ ්ැමමෝම අපි එකු කරුන්තනට ඕනෑ. ඒ උපාය මාර්ලුය මකමා කර ුැනීම අපට අවයයල්.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ඉ මන්තීුමනි, ඔබුමාට ගව විනාඩි මෙකක කාලයක්ෂ තිමබනවා.

ගු දිලිත් ජයවීර ෙහතා (ைொண்புைிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) මම හිගනවා, මට ඊට අමගරව ගව විනාඩි මෙකක්ෂ ලබා මෙල් කියලා.

2603 2604

පාර්ලිමේන්තුව

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) එුමාට ගව විනාඩි මෙකක්ෂ ලබා මෙනවා. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබුමාට අමගර විනාඩි මෙකක කාලයක්ෂ ලබා මෙනවා. ගු දිලිත් ජයවීර ෙහතා (ைொண்புைிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, අපි ආෙරමයන්ත ් මලා සිතනවා, මේක පටු ගැනකට මුනියන්තන එපා කියලා. මේ ස මීම ස ම වුණු ආකාරය, ඒ පිටුපම ඔමබන්ත ස ම වුණු අවකපාවක ුැන මනාමවල් මන්ත අපි කාා කමළා. අපි කාා කමළා මේ මිනිමාසුන්තට එදිමනො කන්තන මෙන්තමන්ත මක ාම්ාමෙ, වුර ිතක යවන්තමන්ත මකාම්ාමෙ, ඇඳුේ ිතක යවන්තමන්ත මකාම්ාමෙ කියාල්. මම අෙ වනක ම මකාම්ා ම්ෝ කියලා තිමබනවාෙ, ඊමආ නිරීක්ෂෂණ ිතක ුැන. අමපා විපක්ෂෂය ඒ ුැන විමේචනය කළාෙ?

මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, ුිංවුමරන්ත වියාල මේෙවාචකයක්ෂ සද්ධ වුණා. මිනිමාසු 40ක්ෂ ම් මපාමළාවට මිහිෙන්ත මවලා තිමබනවා. ඒක මාධයමයන්තවතු මපන්තනුමේ නැ්ැ. මම ෙැනුවතු ව ම්නුවර දිමාත්‍රික්ෂකමආ එවැනි මාාාන 8කට වඩා තිමබනවා. ඒ ගැන්තවල මිනිමාසු වාඩි මවලා ්න්තනවා, ්ැඬූ කඳුළින්ත මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි. මමගැන ්න්තමන්ත මම අේමා, මම අේමා අරන්ත මෙන්තන කියනවා. මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි මේක මිංමේදී කාරණාවක්ෂ. මම අේමා මමගැන ්න්තමන්ත, මම ෙ ඉවාල්, මම බිරිඳල් මමගැන ්න්තමන්ත කියලා ඔවුන්ත අපට කියනවා. ඒ ව ාම ම ඔවුන්ත කියනවා ඒ මාාානයට බැමකෝ එකක්ෂවතු එවලා නැ්ැ කියලා. ුමේ ්න්තන මිනිමාසු ම මි එකු කරලා ඩීම ම ුැණුවා කියනවා නේ, ඒ ප්‍රයානය අපි විමඳා ුන්තනට ඕනෑ. මම මේවා කියන්තන හිගාමුන ආරප මද්ව ම මනාමවල්. නත්තු මේ අවමාාාමේ මම කියන්තනේ වැර මණු ගැන, අපි නිවැරදි කරුග ුතු ගැන. ඇතු ගටම මේවා මාධනීයව ුන්තන. ඔබම අතීග මද්යපාලනමයන්ත අපි ුැන මනින්තන එපා. ඔමේ අතීග මද්යපාලනමආ තිබුණු පටු අර්ලාමයන්ත අපි ුැන මනින්තන එපා. අපි ම්ාඳ ්ෙවගක්ෂ තිමබන මිනිමාසු. මම මපෞද්ුික මද්යපාලනය ුළ කවොකවතු එවැනි පටු අරත්ණකින්ත කටුතු කරලා නැ්ැ, අනාුගමආ කටුතු කරන්තමන්තතු නැ්ැ. ඒ නිමා මම කියන්තමන්ත අපිතු මේවාට එකු කර ුන්තන කියාල්. අපි ්ෙවතින්තම ඔබතු එක්ෂක එකු මවනවා.

මේ රමට් මිනිමාසුන්තට මේ ම්ා මේෙවාචකය ම්ාුමවන්ත ඇති සයු ආනුෂිංගික ප්‍රතිලලවලට ත්ණුණ මෙන්තන මවන්තමන්ත ජාතියක්ෂ ්ැිතයට. මේ ස ම වුණු ආර්ලථිකක විනායයට අපට ත්ණුණ මෙන්තනට මවන්තමන්තතු ජාතියක්ෂ ්ැිතයට. ජාතියක්ෂ ්ැිතයට අපි සයුමෙනා එයට ත්ණුණ මෙනමකාට අප ඔක්ෂමකාම එහි පිංගුකාරයන්ත. එා පිංගුකාරයන්ත ්ැිතයට අපට අවයයල් මේවා නිවැරදි මවනවා ෙකින්තනට. මේ නිවැරදි ීම කර ුැනීමට නේ ඔබම තිමබන උද්ධච්චුච මානසකතු වමයන්ත ඔබ මිමෙන්තනට ඕනෑ. ඔබ අපට මම්ෝෙරතු වමආ ෙෑග දිගු කරන්තන. මමාකෙ, අපි ෙෑතු දිගු කරමුන ්න්තමන්ත මම්ෝෙරතු වය මවනුමවන්ත. මම ෙන්තමන්ත නැ්ැ අමපා බිම ම රතු නායක ඇමතිුමා කියන මෂාට බලමේු, ආඩුකවකව මපරමළනක ම බලාමුන ්න්තන අය කවුෙ කියලා. අපි උතු මා් කරන්තමන්ත මේ ප්‍රජාගන්තරවාදී රාත්ව ුළ අප සයුමෙනා ම්භාගිතු ව මද්යපාලනයක ප්‍රතිලල ්ැිතයට මිනිමාසුන්තට මමාවයක්ෂ වන ගැනට මුනියන්තනට මිමක්ෂ පටු අරත්ණු ්ෂාට කර ුැනීමට මනාමවල්. ඒ නිමා ජාතික උපාය මාර්ලගික වැඩ පිළිමවළක්ෂ ෙැන්ත ව්ාම මකමා කළ ුතුල්. ඒ උපාය මාර්ලුය ුළින්ත මකිත කාීන, මධය කාීන ම් දිගු කාීන වයමයන්ත අපි මේ අර්ලබුෙමයන්ත එළියට

එන්තමන්ත මකාම්ාමෙ කියලා මාකච්චුඡාා වන පරිමරයක්ෂ නිර්ලමාණය කර ුග ුතුල්. එවැනි පරිමරයක්ෂ නිර්ලමාණය මවල් කියලා අපි බලාමපාමරාතු ුමවන්ත ්න්තනවා. ඔබ, ඔබම මනම මීට වැඩිය ධනාතු මක විධියට මකමා කර ුන්තන. ඔය හිඟන ඍණාතු මක මනසන්ත එළියට එන්තන. අපි අෙ මලෝකයට ත්ණුණ මෙන්තනට ඕනෑ, එක එක්ෂමකනාමුන්ත ණය ් මලාමුන මනාමවල්. මේ මේ බිමේ සිතන මිනිමාසු මේ මේ බිම වැමටන්තන මෙන්තමන්ත නැ්ැ. මේ මේ බිමේ මිනිමාසු මේ මේ බිමට ආෙමරල්. ්තින්ත, මේ මිනිමාසුතු එක්ෂක එකුමවලා අපි ඔක්ෂමකෝටම නැඟිිතන්තන රපළුවන්ත. අපි යාචකයන්ත ්ැිතයට කවු ඉ ළඟටවතු හිඟමමන්ත යන්තනට අවයය නැ්ැ.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ඉ මන්තීුමනි, ෙැන්ත කාාව අවමන්ත කරන්තන. ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) විපක්ෂෂය පැතු මගන්ත එුමාට ගව මිනිතු ුවක කාලයක්ෂ ලබා මෙනවා.

ගු දිලිත් ජයවීර ෙහතා (ைொண்புைிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) වි ඉද්ධ පාර්ලයාවමආ ප්‍රධාන මිංවිධායකුමා මට ගව මිනිතු ුවක කාලයක්ෂ මන්තනා.

අපි කවු ඉ ළඟටවතු හිඟමමන්ත යන්තනට ඕනෑ නැ්ැ. මේ රමට් මේපතු අූතනල්. මේ රමට් මිනිසුන්තම ආතු ම යක්ෂතිය මවනම මට්ටමක තිමබන බව මේ අවමාාාමේදී ඔබට බලා ුන්තනට රපළුවන්ත මවලා තිමබනවා. මේ රමට් මිනිසුන්තම අමනයෝනය ආෙරය මකාම්ාමෙ කියලා ෙැන්ත බලා ුන්තනට රපළුවන්ත. මේ රමට් මිනිමාසු කටුතු කරන්තමන්ත අන්තන ඒ විභවමයන්ත, ඒ යක්ෂතිමයන්ත. එම නිමා අපි ඔක්ෂමකෝම එකුමවලා එක මෙයල් කරන්තනට ඕනෑ, මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි. අපි ඔක්ෂමකෝම එකුමවලා කරන්තනට ඕනෑ මවන මමාකුතු මනාමවල්, මේ රමට් මිනිසුන්තම මානසකතු වය ධනාතු මක ගතු තු වයට මුමනන එකල්. මිනිසුන්තම මානසක මට්ටම ඒ ගතු තු වයට මුමනන්තන රපළුවන්ත ආකාරමආ මද්යපාලනයක්ෂ ආඩුකවක පක්ෂෂමයන්ත ්මාමම මලාම එළියට එන්තනට ඕනෑ. ්ැමොම ඍණාතු මක මද්ව ම ුැන කාා කරලා මේ මිනිමාසු මානසකව වට්ටලා, මිනිසුන්තට තිමබන ප්‍රමබෝධය ම් වියාවාමය නැති කරලා, මේ බිම ුැන තිමබන ආෙරය නැති කරලා ඒක කරන්තනට බැ්ැ. විමයාෂමයන්තම අපට බලා ුන්තනට රපළුවන්ත, මමවැනි වයමන අවමාාාවකදී ධනාතු මක ජාතියක්ෂ මුාඩනැඟීමට අමපාම්ාමතු ීම නිමා ස ම වන මද්ව ම.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ඉ මන්තීුමනි, ෙැන්ත කාාව අවමන්ත කරන්තන. ඔබුමාට මවන්ත කාලය අවමන්ත.

ගු දිලිත් ජයවීර ෙහතා (ைொண்புைிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) එම නිමා මම අවමාන වයමයන්ත නැවගතු කියනවා, අපි ්න්තමන්ත ඕනෑම මවලාවක මකාන්තමද්ස විරහිගව එකුමවලා වැඩ කරන්තනල් කියන එක. ඔබ කියන්තන, අපි මමාකක්ෂෙ කරන්තන ඕනෑ කියලා. අපි ඒ ඕනෑම මෙයක්ෂ කරන්තනේ. ්ැබැල්, ඒ මඳ්ා අවයය පාලම ගනන්තන. එපමණල් මට කියන්තන තිමබන්තමන්ත.

මබාම්ාම මාුතිල්.

2605 2606

2025 මෙමැේබර්ල 03වන බොො

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ඉ (ආචාර්ලය) එේ.එ ම.ඒ.එේ. හිමාබු මලා්ා මන්තීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 10ක කාලයක්ෂ ලැමබනවා.

[பி.ப. 4.44]

ගු (ආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසනබුල්ලාහන ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லொஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, உண்மையிரலரய நொட்டில் ஏற்பட்டுள்ள ைிக ரைொசைொன சூழ்நிமல கொரணைொக, ைிகுந்த ைனரவதமனயுடனும் கனத்த இதயத்துடனும் இன்று இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் நொம் உமரயொற்றிக்தகொண்டு இருக்கின்ரறொம். நொட்டில் எதிர்பொரொைல் ஏற்பட்ட ைிக ரைொசைொன, கடுமையொன தவள்ளப்தபருக்கு ைற்றும் ரகொரைொன ைண்சொிவுகளின் கொரணைொக இதுவமரயில் நூற்றுக்கணக்கொனவர்கள் ைரணத்மதத் தழுவியுள்ள, ரைலும் நூற்றுக்கணக்கொரனொர் கொணொைற்ரபொயுள்ள ரசொகைொன நிகழ்வுகள் நமடதபற்ற நிமலயில் நொம் இங்கு கூடியிருக்கின்ரறொம். கிட்டத்தட்ட 16 இலட்சம் ைக்கள் தங்களுமடய வீடுகமளயும் உடமைகமளயும் வொழ்க்மகயின் அமனத்து ஆதொரங்கமளயும் இழந்து ைிகவும் ரைொசைொன நிர்க்கதி நிமலக்குத் தள்ளப்பட்டுள்ளனர். நைது நொட்டினுமடய ைிக முக்கியைொன தபொருளொதொர மூலங்களொன ைீன்பிடி, விவசொயம், மகத்ததொழில், வியொபொரம் ரபொன்ற எல்லொத் துமறகளிலும் ஏற்பட்டுள்ள பொொிய பொதிப்புகமள நொம் தொங்கிக் தகொண்டிருக்கின்ரறொம். இந்நிமலமை எைக்குத் தொங்கமுடியொத துயரத்மத அளிக்கின்றது. துயொில் ஆழ்ந்துள்ள எைது நொடு, இந்தச் ரசொதமனயிலிருந்து விமரவொகவும் வலிமையொகவும் ைீண்டுவர, எல்லொம் வல்ல இமறவமன நொங்கள் எல்ரலொரும் பிரொர்த்திப்ரபொைொக!

இன, ைத, தைொழி, அரசியல் கட்சி என்ற ரவறுபொடுகளுக்கு அப்பொல், நொம் அமனவரும் ைனிதர்கள் என்ற உணர்வுடன், பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுடன் ைக்களுக்கொக என்றும் துயர்துமடக்கும் களத்தில் உறுதியொக நொங்கள் நிற்ரபொம்! இந்தத் துயரச் சம்பவத்திரல பொதிக்கப்பட்ட குடும்பங்களுக்கும் ைரணித்தவர்களுக்கும் ஸ்ரீ லங்கொ முஸ்லிம் கொங்கிரஸ் சொர்பில் எங்களுமடய ஆழ்ந்த அனுதொபத்மதயும் இரங்கமலயும் ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறொம். அரதரபொன்று, இந்தச் சூழ்நிமலயிலிருந்து நொட்மடக் கட்டிதயழுப்புவதற்கொக இரவு பகலொக அர்ப்பணிப்புடன் தசயற்பட்டுக் தகொண்டிருக்கின்ற ைொண்புைிகு சனொதிபதி அநுர குைொர திஸொநொயக்க அவர்களுக்கும் அமைச்சர்களுக்கும் தபொலிஸ் உட்பட இரொணுவம், Air force, Navy ஆகிய முப்பமடயினருக்கும் அரதரபொன்று உத்திரயொகத்தர்களுக்கும் எங்களுமடய நன்றிமயயும் பொரொட்மடயும் ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறொம். இந்த அனர்த்தத்திலிருந்து ைக்கமள ைீட்தடடுப்பதற்கொகத் தம்முமடய உயிமரரய அர்ப்பணித்த பல சரகொதரர்களுக்கொகவும் helicopter விபத்தில் உயிர்நீர்த்த விைொனப்பமட வீரருக்கொகவும் நொங்கள் பிரொர்த்திக்கின்ரறொம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, நொன் தகௌரவ பிைல் ரத்நொயக்க அவருமடய ரபச்மசயும் தகௌரவ பிரதை அமைச்சர் அவர்களுமடய ரபச்மசயும் ரகட்டுக் தகொண்டிருந்ரதன். உண்மையிரலரய கடந்த கொலங்கமளவிடவும் இன்று ைிக ரவகைொக ைீட்புப் பணிகள் இடம்தபற்றுக் தகொண்டிருக்கின்றன என்பமத நொங்கள் ஏற்றுக்

தகொள்கின்ரறொம். இன்று என்னுடன் ரபசிய ைட்டக்களப்பு அரசொங்க அதிபர் Mr. Arulraj அவர்கள் “DMCஇற்குத் ரதமவயொன முழு நிதியும் வந்திருக்கின்றது; அளவுக்கு அதிகைொன நிதிமய அரசொங்கம் எங்களுக்கு அனுப்பியிருக்கின்றது; ஆனொல் இன்னும் தசலவு தசய்யவில்மல” என்று என்னிடத்திரல தசொன்னொர். உண்மையிரலரய ைீட்புப் பணிகள் ரவகைொக நமடதபற்று வருகின்றன. இது முழு நொட்டிலும் ஏற்பட்ட ஓர் அனர்த்தம்! இவ்வொறொன ஓர் அனர்த்தத்மத என்னுமடய 40 ஆண்டுகொல அரசியல் கொலகட்டத்தில் நொன் சந்திக்கவில்மல. ஆகரவ, இந்த அனர்த்தத்திலிருந்து நொட்மட ைீட்தடடுப்பதற்குச் சில நொட்கள் ரதமவ. இந்த நிமலமையிரல நொங்கள் குறிப்பொகச் சிலவற்மற ரயொசிக்க ரவண்டும்.

இந்த நொட்டில் ஒவ்தவொரு ைொவட்டத்திலும் உள்ள DDMCU - District Disaster Management Coordinating Unitsஇல் ஆகக்கூடியது 4-5 staffதொன் இருக்கிறொர்கள்; அது ரபொதொது. 2005ஆம் ஆண்டின் 13ஆம் இலக்க அனர்த்த முகொமைத்துவச் சட்டத்தின் பிரகொரம் ஒவ்தவொரு ைொகொணத்திலும் provincial disaster management centre உருவொக்கப்பட ரவண்டுதைன்று தீர்ைொனிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனொல், இன்னும் அது உருவொக்கப்படவில்மல. குறித்த Actஇன்படி அதமன உருவொக்கியிருந்தொல், இன்று இந்த disasterஐக் குமறத்திருக்க முடியும். கடந்த 20 வருடைொக ஆட்சிக்கு வந்த எந்த ஓர் அரசும் இந்த provincial disaster management centreஐ உருவொக்கவில்மல. ஆகரவ, தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கரள, இந்த அரசொங்கம் முடியுைொன விமரவிரல according to the Disaster Management Act, No.13 of 2005இன் கீழ் அந்த provincial disaster management centreஐ உருவொக்க ரவண்டும். சம்ைொந்துமற, ைொவடிப்பள்ளி ைத்ரஸொ ைொணவர்களுமடய துயரச் சம்பவம் இடம்தபற்றரபொது நீதிபதிகூட அமதப்பற்றி கூறியிருந்தொர். ஒரு DSஇல்கூட coordinate பண்ண ஒரு Disaster Relief Services Officer இல்மல. ஆகரவ, ஒவ்தவொரு பிரரதச தசயலகத்திலும் இதற்கொன உத்திரயொகத்தர்கமள நியைிக்க ரவண்டும். இன்றிருக்கின்ற உள்ளூரொட்சிச் சமபகதளல்லொம் ைொகொண சமபக்கு உட்பட்டமவ. இந்த District Disaster Management Coordinating Unitsஆனது Central Governmentஇன்கீழ் இருக்கின்றது. ஆகரவ, இந்த provincial setupஇரல provincial disaster management centreஐ உருவொக்க முடியுதைன்றொல், முழு ைொகொணத்தின் கீழ் இருக்கின்ற government structureஐயும் - mechanismஐயும் disasterக்குப் பயன்படுத்த முடியும். ஆகரவ, இதற்கொன வழிகமள நீங்கள் ரைற்தகொள்ள ரவண்டுதைன்று ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

இந்த அனர்த்தத்தின்ரபொது அங்குள்ள District Secretaryஆல் Divisional Secretaryஐத் ததொடர்புதகொள்ள முடியவில்மல. ஏதனன்றொல், கிழக்கு ைொகொணத்திரல communication system, networking system, ததொமலரபசி, mobile phone ரபொன்றமவ தசயலிழந்துரபொனது. ஏன், என்னொல்கூட 2-3 நொட்கள் mobile phoneஇல் ரபச முடியவில்மல, நொனும்கூட ைிகவும் கஷ்டப்பட்ரடன். அதுரபொல, After tsunami இந்த நொட்டிரல அமைக்கப் பட்டிருக்கின்ற 77 early warning towersஇல் ஒரு towerகூட இந்த இடொின்ரபொது ரவமல தசய்யவில்மல; அமனத்தும் தசயலிழந்திருந்தன. ஆகரவ, அரசொங்கம் இந்த விடயத்தில் உடனடியொகக் கவனம் தசலுத்த ரவண்டும். எதிர்கொலத்தில் இவ்வொறொன பிரச்சிமனகள் ஏற்படுகின்ற ரபொது உடனடியொகச் தசயற்படக்கூடிய வமகயிரல District Secretaryக்கும் Divisional Secretaryக்கும் இமடயில் radio communication system ஒன்மற உருவொக்க ரவண்டும்.

2607 2608

පාර්ලිමේන්තුව

ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்மதப் தபொறுத்தவமரயிரல 35,000 ரபர் இந்த அனர்த்தம் கொரணைொகப் பொதிக்கப் பட்டிருக் கிறொர்கள். அவர்கமள இயல்பு வொழ்க்மகக்குக் தகொண்டு வருவதற்கு அரசொங்கம் எடுக்கும் முயற்சிகளுக்கு என்னுமடய ைொவட்ட ைக்களின் சொர்பிரல இந்த அரசொங்கத்துக்கு நொன் நன்றி ததொிவிக்கின்ரறன். அங்கு அவசர அவசரைொக boats அனுப்பப்பட்டது. எதிர்கொலத்திரல அரசொங்கம் இன்னும் சில விடயங்கமளச் தசய்யுைொகவிருந்தொல் - ஒவ்தவொரு ைொவட்டத்துக்கும் ரதமவயொன boats, engine, life jackets ரபொன்றவற்மற வழங்க முடியுைொகவிருந்தொல் - இந்த இழப்புக்கமள ரைலும் எங்களொல் குமறக்க முடியும். குறிப்பொக ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்திரல முந்ததனி ஆற்றுக் கருத்திட்ட ரவமல ஆரம்பிக்கப்பட்டிருக்க ரவண்டும்; ஆனொல் அந்த ரவமல ததொடர்ச்சியொக இழுபறிப்பட்டு வந்தது. இப்ரபொது இந்த அரசொங்கம் அதற்கொன ஆரம்ப நிதிமய ஒதுக்கியிருக் கின்றது. அந்த முந்ததனி ஆறு கருத்திட்டத்மத அவசரைொகச் தசய்தொல், ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் ஏற்படும் தவள்ளப் தபருக்மகத் தவிர்க்க முடியும்.

அதுரபொன்று, ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்திரல flood safety centres என்ற வமகயில் three-storey buildingஐ அமைக்க நொன்கு இடங்கள் அமடயொளம் கொணப்பட்டிருக்கின்றது. அந்த ைொவட்டத்திலுள்ள நொன்கு பொடசொமலகளுக்கு three-storey buildingஐ அமைத்துக்தகொடுக்க முடியுைொகவிருந்தொல், அங்கிருக்கின்ற ைக்கமள உடனடியொக அப்பொடசொமலகளில் தங்கமவக்க முடியும்.

தகௌரவ பிரதி அமைச்சர் முனீர் முலொபர் அவர்கள் இங்ரக இருக்கின்றொர். ரநற்று முன்தினம் தற்தசயலொக நொன் அவருமடய ரதர்தல் ததொகுதியொன ைல்வொமனக்குப் ரபொயிருந்ரதன்; அவர் அந்த ைண்ணிரல அதிகைொன பணிகமளச் தசய்துதகொண்டிருப்பமதப் பொர்த்ரதன். உண்மையிரல இந்த அனர்த்தம் அங்கு பொொிய இழப்மப ஏற்படுத்தியிருக்கிறது. ஒவ்தவொரு வருடமும் ைமழ தவள்ளம் வருகின்றரபொதும் ைல்வொமன நகரம் மூழ்குகிறது. அந்த நகரத்திரல ைொத்திரம் கிட்டத்தட்ட 1,500 ரகொடி ரூபொய் தபறுைதியொன தசொத்துக்கள் இழக்கப்பட்டிருக்கின்றது. முன்மனய கொலங்களில் தவள்ளத்மதத் தடுப்பதற்கொக ரபலியதகொமடயிலிருந்து களனி ரஜைகொ விகொமர வமரயிலொன பகுதிக்கு அமணக்கட்டு - bund - கட்டப்பட்டு இருக்கின்றது. அதனொல்தொன் களனி வமரயிலொன பிரரதசம் பொதுகொக்கப்படுகின்றது. இந்த bundஐ களனி ரஜைகொ விகொமர பகுதியிலிருந்து இரண்டு பக்கமும் நீட்டிக்க முடியுைொக விருந்தொல் Biyagama zone, கடவத்மத, சபுகஸ்கந்த, ைல்வொமன, பூதகொமட வமரயிலொன பிரரதசங்கமளயும், ைறுபக்கத்தில் தவல்லம்பிட்டிய, தகொலன்னொவ, அம்பத்தல, அங்தகொமட, கடுவமல ஆகிய பிரரதசங்கமளயும் பொதுகொக்க முடியும். ரணில் விக்கிரைசிங்க அவர்கள் ஜனொதிபதியொக இருந்தரபொது இந்த bundஐ நீட்டிப்பதற்கொன ஆரம்ப முயற்சிகள் எடுக்கப்பட்டு, உலக வங்கிரயொடு ஒரு ரபச்சுவொர்த்மதயும் நடத்தப்பட்டதொக நொன் அறிந்ரதன். ஆகரவ, தகௌரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்கரள, நீங்கள் அரசொங்கத்துடன் ரபசி இந்த ரவமலத்திட்டத்மதச் தசய்யமுடியுைொக இருந்தொல், அப்பிரரதசங்கமளப் பொொிய அழிவிலிருந்து கொப்பொற்ற முடியும்.

அதுரபொல், இந்தச் சந்தர்ப்பத்மதப் பயன்படுத்தி நொங்கள் ஐக்கிய அதைொிக்கொவின் ஜனொதிபதி தடொனொல்ட் ட்ரம்ப் அவர்களின் அரசொங்கத்துடன் ரபச்சுவொர்த்மத நடத்தி, எைது நொட்டுக்கு விதிக்கப்பட்டிருக்கின்ற வொிமய உடனடியொகக் குமறக்க முடியும்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ඉ මන්තීුමනි, ෙැන්ත කාාව අවමන්ත කරන්තන. ගු (ආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසනබුල්ලාහන ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லொஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) அரசொங்கமும் எதிர்க்கட்சியும் இமணந்து ‘டித்வொ’ புயல் பொதிப்புத் ததொடர்பொன தகவல்கமள வழங்கி அந்த வொிமயக் குமறக்க நடவடிக்மக எடுக்க ரவண்டும். ஏதனன்றொல், நொங்கள் அதனொல் ைிக ரைொசைொகப் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கின்ரறொம். அரதரபொன்று, IMF உடனும் ரபச்சு வொர்த்மத நடொத்தி, எைது கடன் தசலுத்தும் கொலத்மத அதிகொிக்க அல்லது அவசரைொகக் கடமனப் தபறுவதற்கொன சூழ்நிமலமய உருவொக்குவதற்கொன முயற்சிகமள எடுக்க ரவண்டும். நொன் அதற்கொன முழு ஒத்துமழப்மபயும் தருவதற்கு ஆயத்தைொக இருக்கிரறன் என்று கூறி, விமடதபறுகிரறன். நன்றி!

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ඉ නීතිඥ ලක්ෂමාි ම්ාමචන්තද්‍ර මන්තීුමිය. ඔබුමියට විනාඩි 8ක කාලයක්ෂ ලැමබනවා.

[අ.භා. 4.55] ගු නීතිඥ ලක්ොලි දහනෙචන්ද්‍ර දෙදනවිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (தசல்வி) லக்ைொலி ரஹைசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, මට මේ කාලය ලබා දීම පිළිබඳව ඔබුමාට මබම්වින්ත මාුතිවන්තග මවනවා.

මම කාාව ආරේභ කරමින්ත, පළත්මවන්තම මේ මවනමකාට ලිංකාව රපරාම ආපොවට ලක්ෂමවලා සිතන ජනගාව ුලවා ුැනීම මඳ්ා ම්භාගි මවලා සිතන රාජය මමාවකයන්තට අපම උප්ාරය රපෙ කරන්තනට ඕනෑ. ඒ වාම ම එා ුලවා ුැනීමේ මමම්ුතම ුළදී ගමන්තම ජීවිගය ූජා කරමින්ත ජනගාව මවනුමවන්ත කටුතු කළ වින්ත කමාන්තඩර්ල නිර්ලමා ම සයඹලාපිිතය මැතිුමා, ඒ වාම ම අු ඉේන්ත නාවික ්ත්ොමේ නිලධාරිුමන්තලා පමාමෙනා අපි මබාම්ාම මුෞරවමයන්ත ම් මබාම්ාම ආෙරමයන්ත මගක්ෂ කරනවා. එවැනි නිලධාරින්ත නිමා ගමල් මේ මවනමකාට ලිංකාමේ බණුගරයක්ෂ ජනගාව ආරක්ෂිගව ්න්තමන්ත.

මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, අපි මේ කාා කරන්තමන්ත දිමාත්‍රික්ෂක 25ටම බලපෑ ආපොවක්ෂ ුැනල්. ආපොවට ලක්ෂවන ලෙ, නැතු නේ වයමනයට පාර ී ඇති දිමාත්‍රික්ෂක ්ැිතයට මේ මවනමකාට දිමාත්‍රික්ෂක 22ක්ෂ ුැමට් කරලා තිමබනවා. ආපොවට ලක්ෂ ජනගාව දිමාත්‍රික්ෂක 21ක පිහිටුවා ඇති ආපො කඳවු ඉවල රැ ස සිතනවා. මේක රට රපරාම පැතිරී ගිය වයමනයක්ෂ. අපි අමපා ජීවිග කාලය ුළ මනා මටු ආකාරමආ රට රපරා පැතිරී ගිය වයමනයක්ෂ. මේ මවනමකාට වාර්ලගා වන මගාරු ඉවලට අනුව මරණ 465ක්ෂ වාර්ලගාමවලා තිමබනවා. 366මෙමනක්ෂ අු ඉේන්ත මවලා තිමබනවා. මේ වයමනමආ -මේ මේෙවාචකමආ- බරපගළකමට සු මසු ්ැිතයට ගමල් අපි ්ැමමෝම ප්‍රතිචාර ෙක්ෂවන්තනට අවයය, අපි ්ැමමෝම මමගැනදී කාා කරන්තනට අවයය.

මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, පසුගිය ෙවමා කිහිපය ුළදී විපක්ෂෂමආ මම්ර කඩුකඩායේ කාා කරරප මද්ව ම ුැන ඇතු ගටම මම කනුාටු මවනවා. ඒ වාම ම, විපක්ෂෂමආ මම්ර මද්යපාලන

2609 2610

[ු ඉ (ආචාර්ලය) එේ.එ ම.ඒ.එේ. හිමාබු මලා්ා ම්ගා]

2025 මෙමැේබර්ල 03වන බොො

පක්ෂෂ, මම්ර මන්තීව ඉ ්ගාම ම්මයෝුමයන්ත කටුතු කළාය කියන කාරණයතු මම මගක්ෂ කරන්තනට ඕනෑ. පාර්ලිමේන්තු මන්තීව ඉ විගරක්ෂ මනාමවල්, නාුරික මන්තීව ඉ, ප්‍රාමද්ශීය මභා මන්තීව ඉ, ප්‍රාමද්ශීය මභා මභාපතිව ඉ ්ගාම ය්පතු මලම, රජයතු මමඟ ්ගාම ම්මයෝුමයන්ත කටුතු කරමින්ත, ජනගාව පතු මවලා තිමබන ආපොමවන්ත ත්ො ුැනීමට කටුතු කරමින්ත ්න්තනවා ම් කටුතු කළා. අපි ඔවුන්තට අමපා ප්‍රයිංමාව රපෙ කරන්තනට අවයයල්; ඔවුන්ත ඇුයීමට ලක්ෂ කරන්තනට අවයයල්. එුමන්තලා එම්ම කටුතු කරන අගරුර, විපක්ෂෂය අපකීර්ලතියට පතු කරන කඩුකඩායමකුතු ්න්තනවා. අප එාකතු මගක්ෂ කරන්තන අවයයල්. ෙැන්ත ිතකකට ්මාමම මලාතු දිිතු ජයීර මන්තීුමා කාා කළා. මා හිගන්තමන්ත, එුමා ුැන අෙ විමයාෂමයන්ත කාා කරන්තනට අවයයල්. කිිංමා මන මමන්ත මන්තීුමා අපට මබාම්ාම මිර මන්තීුමමක්ෂ. එුමා කිේවා, මනාවැේබර්ල 12වැනි ො warning එකක්ෂ නිකුතු කර තිබුණා කියලා. දිිතු ජයීර මන්තීුමා ඇුළු මන්තීව ඉ කිහිප මෙමනක්ෂම අෙ ඒ අේම පළ කළා.

ඒ වාම ම, මනාවැේබර්ල 12වැනි ො කාලගුණ විෙයා මෙපාර්ලගමේන්තුමවන්ත warning එකක්ෂ ඇවිතු තිබුණා, අනු ඉ ඇඟීමක්ෂ කරලා තිබුණා, නිමේෙනයක්ෂ කරලා තිබුණා. ඒකට අනුව රජය ක්‍රියාතු මක වුමඩුක නැ්ැ කියන අේම ජනුග කරන්තනට, මමාජුග කරන්තනට විපක්ෂෂය දින කිහිපයකට මපර පාර්ලිමේන්තුමේදී වියාල ුාලමුෝට්ිතයක්ෂ ඇති කළා ඔබුමන්තලාට මගකෙ? නේ කරලාම මම කියනවා දිිතු ජයීර මන්තීුමාම "මෙරණ" නාළිකාව විසන්ත ගමල් ඒ කාරණය කමළා කියලා.

ගු දිලිත් ජයවීර ෙහතා (ைொண்புைிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, ඔබුමා මට අවමාාාව මෙනවාෙ?

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ඉ දිිතු ජයීර මන්තීුමා.

ගු නීතිඥ ලක්ොලි දහනෙචන්ද්‍ර දෙදනවිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (தசல்வி) லக்ைொலி ரஹைசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) Take your time, please; take your time and explain. ගු දිලිත් ජයවීර ෙහතා (ைொண்புைிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) මමවැනි අවමාාාවකදීවතු ඔබුමා,- ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො ( ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මමම්මල්. වැරැදි අර්ලා නිරූපණයක්ෂ කළා නේ ඒ ුැන ගතු පර 15කින්ත කියන්තන. එම්ම නැතු නේ නම කියූ පමණින්ත ඔබුමාට අවමාාාවක්ෂ මෙන්තන බැ්ැ.

ගු දිලිත් ජයවීර ෙහතා (ைொண்புைிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) නම කියූ පමණින්ත මනාමවල්. මේ කරන්තමන්ත ම්ා බරපගළ මචෝෙනාවක්ෂ මන්ත. මේ කරන්තමන්ත වියාල මචෝෙනාවක්ෂ මන්ත.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබුමා ගතු පර 15ක්ෂ අරමුන කියන්තනමකෝ. ඔබුමාට මල්ක්ෂ එක දීලා තිමබන්තමන්ත.

ගු දිලිත් ජයවීර ෙහතා (ைொண்புைிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, මේ මන්තීුමිය ෙැන්ත ුතු ු ප්‍රමේයයම මෂාටල් මන්ත. ඔන්තන, ඕක ගමල් මෂාට මද්යපාලනය කියන්තමන්ත.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එුමිය කියරප මද් වැරැදි නේ වැරැදිල් කියන්තන, ්රි නේ ්රි කියන්තන. එච්චුචරල්.

ගු දිලිත් ජයවීර ෙහතා (ைொண்புைிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) මම "මෙරමඩුක" news කියන මකමනක්ෂෙ? [බාධා කිරීමක්ෂ] මම "මෙරමඩුක" news කියන මකනාෙ?

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබුමා ඒක ප්‍රතික්ෂමෂාප කරනවා මන්ත.

ගු දිලිත් ජයවීර ෙහතා (ைொண்புைிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, මම,- ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ඉ ලක්ෂමාි ම්ාමචන්තද්‍ර මන්තීුමිය.

ගු දිලිත් ජයවීර ෙහතා (ைொண்புைிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, මේක මපාේඩක්ෂ අ්න්තන. ගු නීතිඥ ලක්ොලි දහනෙචන්ද්‍ර දෙදනවිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (தசல்வி) லக்ைொலி ரஹைசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) මම හිගන විධියට, එුමා වැෙුතු මෙයක්ෂ කියන්තමන්ත නැ්ැ. ගු දිලිත් ජයවීර ෙහතා (ைொண்புைிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) මපාේඩක්ෂ අ්න්තන.

ගු නීතිඥ ලක්ොලි දහනෙචන්ද්‍ර දෙදනවිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (தசல்வி) லக்ைொலி ரஹைசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි,- [බාධා කිරීමක්ෂ] මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, [බාධා කිරීමක්ෂ] දිිතු ජයීර මන්තීුමාට -මේ කෑ ු්න මන්තීුමාට- කිසම විනයක්ෂ නැ්ැ. ආපොවකට පසුව පාර්ලිමේන්තුමේ ්ැසමරන්තමන්ත මකාම්ාමෙ කියලා එුමාට මතු ඉමක්ෂ නැ්ැ. [බාධා කිරීමක්ෂ] මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, දිිතු ජයීර මන්තීුමාම "මෙරණ" නාළිකා මේ ගමල් මේ මගය,

2611 2612

පාර්ලිමේන්තුව

මේ අේම ප්‍රකාය කමළා. [බාධා කිරීමක්ෂ] එුමා වුකීම භාර ුන්තන අවයයල්. මමාකෙ, මේක ජාතික වයමනයක්ෂ. අෙටතු රපද්ුලයන්ත 366ක්ෂ missing. 465ක්ෂ මිය ගිහි මලා තිමබනවා. [බාධා කිරීමක්ෂ] ජාතික වයමනයකදී වුකීම භාර ුන්තන. [බාධා කිරීමක්ෂ] මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, මට මම කාලය ලබා මෙන්තන.

ගු දිලිත් ජයවීර ෙහතා (ைொண்புைிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) මට ඔය විධියට අප්ාම කරන්තන ඔබුමියට බැ්ැ. ගු නීතිඥ ලක්ොලි දහනෙචන්ද්‍ර දෙදනවිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (தசல்வி) லக்ைொலி ரஹைசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, මනාවැේබර්ල 12වැනි ො - [බාධා කිරීමක්ෂ] මනාවැේබර්ල 12වැනි ො warning එකක්ෂ මන්තනා කියලා මේ මන්තීුමාට අොළ ආයගනය විසන්ත ම් මේ මන්තීුමා විසන්ත පළ කරන ලෙ අේමාවලට රැවිතලා ගමල් මේ මම්ර මන්තීව ඉ මමගැන අේමා ප්‍රකාය කරන්තමන්ත කියලා මම හිගනවා. එම නිමා මම අජනමයෝු කරනවා, මනාවැේබර්ල 12වැනි ො මමාකක්ෂෙ ආරප warning එක, ඒක කවුෙ කි ේමේ, කාලගුණ විෙයා මෙපාර්ලගමේන්තුමවන්ත ආරප warning එක මමාකක්ෂෙ කියලා මේ මභාවට කියන මලම. මම සභාගත* කරනවා, මනාවැේබර්ල 12වැනි ො "මෙරණ" නාළිකාමේ ස ම වුණු එම මාකච්චුඡාාව; මේ කියන මාධය මාකච්චුඡාාව; මාධයමේදිමයකු අ්න ප්‍රයානයකට මෙන උතු ගරය.

මේ කියරප කාරණය ුැන, මේමක්ෂ මකාම්ාෙ ඒ warning එක තිමබන්තමන්ත කියලා විමයාෂමයන්ත දිිතු ජයීර මන්තීුමා අපට ප්‍රකාය කරන්තන, පැ්ැදිි කරලා කියන්තන. එච්චුචරල්, මම ඒ ුැන කාා කරන්තමන්ත. [බාධා කිරීමක්ෂ] මේක ්ගාම කැග මද්යපාලනයක්ෂ, මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි. [බාධා කිරීමක්ෂ] ්ගාම කැග මද්යපාලනයක්ෂ විපක්ෂෂය විසන්ත කරනු ලබනවා, ජනගාව වයමනයට පතු මවලා ්න්තන මකාට. මිනී මතින්ත මද්යපාලනය කරනවා.

ගු දිලිත් ජයවීර ෙහතා (ைொண்புைிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි,- ගු නීතිඥ ලක්ොලි දහනෙචන්ද්‍ර දෙදනවිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (தசல்வி) லக்ைொலி ரஹைசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) මිනී මතින්ත මද්යපාලනය කරනවා. [බාධා කිරීමක්ෂ] මිනී මතින්ත මද්යපාලනය කරනවා. මේක ්ගාම නරකල්.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ඉ මන්තීුමනි, මම ඔබුමාට අවමාාාව මෙන්තනේ, මමුමියම කාාමවන්ත පසුව ගතු පරයක්ෂ.

ගු නීතිඥ ලක්ොලි දහනෙචන්ද්‍ර දෙදනවිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (தசல்வி) லக்ைொலி ரஹைசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) ්ගාම නරකල්.

ගු දිලිත් ජයවීර ෙහතා (ைொண்புைிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) බැ්ැ, බැ්ැ. එුමිය කිේවා මට පැ්ැදිි කරන්තන කියලා. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පැ්ැදිි කරන්තන මම ඔබුමාට අවමාාාව මෙන්තනේ, මේ කාාමවන්ත පසුව. කාලය මේබන්තධව ප්‍රයානයක්ෂ තිමබනවා. [බාධා කිරීමක්ෂ]

ගු නීතිඥ ලක්ොලි දහනෙචන්ද්‍ර දෙදනවිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (தசல்வி) லக்ைொலி ரஹைசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) මේ මන්තීුමා ම කාාමේදී කිේවා, මභානායකුමා වයාජයක්ෂ, මබා ඉවක්ෂ, අතියමයෝක්ෂතියක්ෂ කිේවා කියලා. ු ඉ මන්තීුමනි, අපි අජනමයෝු කරනවා, ඔබුමා ඇතු ග නේ කියන්තමන්ත -විපක්ෂෂය ඇතු ග නේ කියන්තමන්ත- මනාවැේබර්ල 12වැනි ො මේ කියරප warning එක මමාකක්ෂෙ කියලා කියන මලම. [බාධා කිරීමක්ෂ] ඒ ආකාර යට මනාවැේබර්ල 12වැනි ො කිස ම warning එකක්ෂ ඇවි මලා නැ්ැ. [බාධා කිරීමක්ෂ] මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, රටටම බලපෑ මේ වයමනය නිමා මැරිච්චුච මිනිමාසු ්න්තනවා. ඔවුන්තම පවු මවල මාමාජිකමයෝ ්න්තනවා. ඔවුන්ත අෙටතු මමකන්ත ්න්තමන්ත. මිංමේුමයන්ත ්න්තමන්ත. ගමන්තම මිය ගිය ඥාතින්තට මවච්චුච මද් ුැන මමකන්ත ්න්තමන්ත. ඒ මිනිසුන්තටල් පුරවන්තමන්ත මේ විෂ ීජජ. මේවා විමකු ඉ විෂ ීජජ. ලිංකාමේ ජනගාවටල් පුරවන්තමන්ත මේ විෂ ීජජ. කවුෙ මේවාට වු කියන්තමන්ත? මමය, ජාතික වයමන අවමාාාවකදී මාධය ්ැසරිය ුතු ආකාරයෙ? මමය, ජාතික වයමන අවමාාාවකදී විපක්ෂෂය ්ැසරිය ුතු ආකාරයෙ? රජයට ම්මයෝුය ලබා මෙන්තමන්ත නැතිව, රජයතු එක්ෂක කටුතු කරන්තමන්ත නැතිව මේ මද්ව ම කරන එක ්රිෙ? ජනාධිපතිුමා පාර්ලිමේන්තුවට ඇවි මලා ්ැම පක්ෂෂයකම මන්තීුමන්තලා එක්ෂක කාා කළා.

එුමා සයු පක්ෂෂවල මන්තීුමන්තලා කැඳවලා කාා කළා; ම්මයෝුය ලබා ුතු ගා; එුමන්තලාම අේමාවලට ඇණුේකන්ත මන්තනා. එවැනි නමයශීි, එවැනි ප්‍රජාගන්තරවාදී පිළිමවගක්ෂ රජය විසන්ත මපන්තවා තිමබනවා. ආධාර ලබා දීමේදී පක්ෂෂ මේෙ බලන්තමන්ත නැතිව ්ැමමෝටම ආධාර ලබා දීලා තිමබනවා. ප්‍රාමද්ශීය ම මකේව ඉන්තට, දිමාත්‍රික්ෂ ම මකේව ඉන්තට කිස ම මද්යපාලන බලපෑමකින්ත මගාරව ජනගාව මූික කරමුන වැඩ කිරීමට ්ඩ කඩ ලබා දීලා තිමබනවා. අපි අමපා උපරිම ම්මයෝුය ලබා දීලා තිමබනවා. ඒ නිලධාරිුමන්තලා ඒක ෙන්තනවා. එම්ම තිබියදී ගමල් මේ විපක්ෂෂමආ මන්තීව ඉ ගිහින්ත නුවර දිමාපතිුමාට ඒ හිරි්ැරය කමළා. මේ මවලාමේ රාජය නිලධාරින්ත ආගතියකින්ත, ීඩාවකින්ත ්න්තමන්ත. ඔවුන්තම ෙ ඉවන්ත ඇුළු පවු මවල උෙවියතු ්න්තනවා, මේ වයමනයට ලක්ෂ මවලා. ඒක ුැන හිගන්තමන්තවතු නැතිව ගමල් විපක්ෂෂය මේ ආකාරයට කටුතු කරන්තමන්ත, මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි.

ඇතු ගටම මම හිගනවා විපක්ෂෂමආ වුකීමක්ෂ තිමබන මන්තීව ඉ මේ උතු මා්ය පරාජය කරල් කියලා. අපි හිගනවා ඔබුමන්තලා ඒ වුකීම ුනිල් කියලා. අපි හිගනවා ම්තු මා මද්යපාලනයක්ෂ ගවමතු ලිංකාමේ ්තිරි මවලා තිමබනවා කියලා.

මට කාලය ලබා මන්තනාට මබාම්ාම මාුතිල්, මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි.

ගු දිලිත් ජයවීර ෙහතා (ைொண்புைிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි,-

2613 2614

[ු ඉ නීතිඥ ලක්ෂමාි ම්ාමචන්තද්‍ර ම්ගා]

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 මෙමැේබර්ල 03වන බොො

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබුමා ගතු පර 30ක්ෂ අරමුන ඔබුමාම නම කියලා මඳ්න්ත කළ කාරණය ුැන විගරක්ෂ කාා කරන්තන.

ගු දිලිත් ජයවීර ෙහතා (ைொண்புைிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, මට ගතු පර 30කින්ත උතු ගර මෙන්තන බැ්ැ. එුමිය මමුන්ත පැ්ැදිි කිරීමක්ෂ ් මලා සිතයා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඊට වඩා මෙන්තන බැ්ැ. ඔබුමා ගතු පර 30ක කාලයක්ෂ ුන්තනවා නේ අරමුන පැ්ැදිි කිරීම කරන්තන.

ගු දිලිත් ජයවීර ෙහතා (ைொண்புைிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) එුමිය ් මලා සිතයා, පැ්ැදිි කිරීමක්ෂ. මට ඒ පැ්ැදිි කිරීම කරන්තන මෙන්තන.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගතු පර 30න්ත පැ්ැදිි කිරීම කරන්තන. ගු දිලිත් ජයවීර ෙහතා (ைொண்புைிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, මට මේ පැ්ැදිි කිරීම කරන්තන මෙන්තන, ප්‍රජාගන්තරවාෙමආ නාමමයන්ත.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්තින්ත, ඔබුමා මේ මවලාමේ ඒ පැ්ැදිි කිරීම කරන්තන. ගු දිලිත් ජයවීර ෙහතා (ைொண்புைிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) පැ්ැදිි කිරීම කරන්තන ්ඩ මෙන්තන. මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, "මෙරණ" නාළිකාව කාලගුණ විෙයා මෙපාර්ලගමේන්තුමේ ප්‍රධාන නිලධාරින්ත එක්ෂක කරරප මිංවාෙයක්ෂ අළලාල් ඒ මන්තීුමිය ඒ ප්‍රකායය කරන්තමන්ත. එුමිය ඒ ප්‍රකායය කරනවා නේ ඒකට මා පටලවා ුන්තන අවයය නැ්ැ. එුමියට රපළුවන්ත ඒ ප්‍රකායය කරරප අයට වි ඉද්ධව කටුතු කරන්තන.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ම්ාඳල්, කාරණය පැ්ැදිිල්. ගු දිලිත් ජයවීර ෙහතා (ைொண்புைிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) මපාේඩක්ෂ ්න්තන. මපාේඩක්ෂ ්න්තන, මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි. බලන්තන මේ ුතු ු උතු මා්ය දි්ා. මේ ුතු ු උතු මා්ය මමාකක්ෂෙ? මේ ුතු ු උතු මා්ය ගමල්, අන්තන අර කියන මෂාට මද්යපාලනය.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රි, ්රි, ඔබුමා ෙැන්ත අවමන්ත කරන්තන. ගු දිලිත් ජයවීර ෙහතා (ைொண்புைிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) මෙවැනි ක ඉණ මේකල්. මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, ම්නුවර දිමාත්‍රික්ෂ මන්තීවරයා වාඩි මවලා හිිතමආ ම් දිමාපතිුමාම රපටුමේෙ, නැද්ෙ කියලා මට පැ්ැදිි කරන්තන කියන්තන.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ඉ මන්තීුමියට ආඩුකවක පක්ෂෂමයන්ත විනාඩි මෙකක්ෂ මෙන්තනේ ු.

ගු නීතිඥ ලක්ොලි දහනෙචන්ද්‍ර දෙදනවිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (தசல்வி) லக்ைொலி ரஹைசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, අප ්ැමමෝටම ම මසල් වුකීේ විරහිග මලම ්ැසරිලා, වුකීේ විරහිග මලම කටුතු කරලා මමගැනට ඇවි මලා,- [බාධා කිරීේ] මම මවලාව මට දීලා තිමබනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පැ්ැදිි කිරීමක්ෂ විගරල්. ඔබුමිය ්ක්ෂමනට අවමන්ත කරන්තන, ඒ කාරණයට අොළව කරන මමාකක්ෂ ම්ෝ පැ්ැදිි කිරීමකට විගරල් අවමාාාව තිමබන්තමන්ත.

ගු නීතිඥ ලක්ොලි දහනෙචන්ද්‍ර දෙදනවිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (தசல்வி) லக்ைொலி ரஹைசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, එුමා වුකීේ විරහිග මලම කටුතු කරලා තිමබනවා. මාධය ම් මාධය හිමික ඉවන්තටතු ජනාධිපතිුමා විමයාෂමයන්ත කාා කරලා තිමබනවා, මේ වයමන අවමාාාව ුැන

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ම්ාඳල්, පැ්ැදිිල්, ඔබුමිය කියන කාරණය. ගු නීතිඥ ලක්ොලි දහනෙචන්ද්‍ර දෙදනවිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (தசல்வி) லக்ைொலி ரஹைசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, මම මවලාව මට ලබා මෙන්තන.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබුමියට අුතින්ත මවලාවක්ෂ මෙන්තන බැ්ැ, ත්ලසුනට. අවමාාාව මෙන්තන රපළුවන්ත පැ්ැදිි කිරීමට පමණල්. ඔබුමිය ෙැන්ත ඔය පැ්ැදිි කිරීම අවමන්ත කරන්තන.

ු ඉ ඩේිේ.එච්චු.එේ. ධර්ලමමමාන මන්තීුමා. ඔබුමාට විනාඩි නවයක කාලයක්ෂ තිමබනවා.

2615 2616

පාර්ලිමේන්තුව

[අ.භා. 5.05] ගු ඩබ්ලිේ.එච්චු.එම්. ධර්ෙදසනන ෙහතා (ைொண்புைிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்ைரசன) (The Hon. W.H.M. Dharmasena) මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, අමපා රමට් දිමාත්‍රික්ෂක 25 ුළම ආපොවට ලක්ෂ ී, විපගට පතු ී මිය ගිය අය මවනුමවන්ත කනුාටුව ම් මයෝකය මම ප්‍රාමමයන්තම ප්‍රකාය කර සිතනවා. මා ජීවතු වන මමානරාුල දිමාත්‍රික්ෂකමආ ප්‍රාමද්ශීය ම මකේ මකාට්ඨාාම 11ල්. ඒ ප්‍රාමද්ශීය ම මකේ මකාට්ඨාාම 11 ුළම යේකිස ආකාරමයන්ත ම්ෝ - රපිංි රපිංි ආකාරයට ම්ෝ - ආපොවලට ලක්ෂ වුණු ජනගාව සිතනවා. ඒ ප්‍රාමද්ශීය ම මකේ මකාට්ඨාාම 11න්ත විමයාෂමයන්ත ප්‍රාමද්ශීය ම මකේ මකාට්ඨාාම 5ක්ෂ පමණ ආපොවට ලක්ෂව තිමබනවා. බඩ මකුඹුර ප්‍රාමද්ශීය ම මකේ මකාට්ඨාාම මආ ්්ළ කඳුකර මකාට්ඨාාමය, බිබිල ප්‍රාමද්ශීය ම මකේ මකාට්ඨාාමමආ මෙහිුල වුයාය, කගරුම ප්‍රාමද්ශීය ම මකේ මකාට්ඨාාමමආ නාු්ීදිමආ ග්‍රාම නිලධාරි මකාට්ඨාාමය, සයඹලාඩුකවකමේ මකෝන්තු්පිිතය ග්‍රාම නිලධාරි මකාට්ඨාාමය ම් බුතු ගල ප්‍රමද්ශීය ම මකේ මකාට්ඨාාමය යනාදිමයහි ආපො ගතු තු වයක්ෂ ඇති ී තිමබනවා. ඒ වාම ම, බුතු ගල ප්‍රාමද්ශීය ම මකේ මකාට්ඨාාමමආ මකෝන්තකැිතය ප්‍රමද්යමආ මවම්රයාය ුමේ පන්තමලක සර ී ුේවාසන්ත වියාල පිරිමකට දින ුන්ගරක්ෂ ුග කරන්තන සද්ධ වුණා. ඒ ුළ රපිංි රපිංි ආපො රාශියකට ත්ණුණ මන්ත වියාල පිරිමක්ෂ හිිතයා. ඒ අය ුලවා ුැනීම මඳ්ා දිමාපතිුමා, ප්‍රාමද්ශීය ම මකේුමන්තලා, ආපො කළමනාකරණ නිලධාරින්ත, වවෙයව ඉන්ත ඇුළු මමෞයය මමාවමආ සයු නිලධාරින්ත, ග්‍රාම නිලධාරින්ත, මිංවර්ලධන නිලධාරින්ත, කෘිකර්ලම පර්ලමආෂණ ්ා නිෂාපාෙන ම්කාර නිලධාරින්ත, මමෘද්ධි නිලධාරින්ත, පවු ම මමෞයය මමාවා නිලධාරිනියන්ත, මපාීසය, විමයාෂ කාර්ලය බලකාය, ්ත්ොව, ප්‍රාමද්ශීය මභා මභාපතිව ඉ, විපක්ෂෂ නායකව ඉ, මන්තීව ඉ ආදි සයුමෙනා මබම්වින්ත කැප මවලා කටුතු කළා.

අන්තන ඒ කැපීම මවනුමවන්ත මමානරාුල දිමාත්‍රික්ෂකමආ මේ කටුතු කරරප සයු නිලධාරින්තට මම මුෞරවනීය මාුතිය රපෙ කරනවා. ඒ වාම ම ගමල් මේ අගරුර යේ යේ නිලධාරින්තම අවකපාවකකේ නිමා, විමයාෂමයන්ත වාරිමාර්ලු මෙපාර්ලගමේන්තුමේ නිලධාරින්තම අවකපාවකකේ නිමා කුඹුක්ෂකන්ත ඔය ඔක්ෂකේපිිතය වයාපාරමආ අත්මඩුක මොරව ම විවෘග කමළා නැ්ැ, මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි. එහි මොරව ම රාශියක්ෂ තිබුණා. මේ මොරව ම විවෘග මනාකර තිබුණු නිමා, මකාළඹ-මමානරාුල මාර්ලුමආ කුඹුක්ෂකන ආමන්තනමආ ප්‍රමද්යය මේූර්ලණමයන්තම යට මවලා බමා රා මෙකක්ෂ ම් විවිධ වර්ලුමආ මමෝටර්ල රා ජල කඳට ්සුමවලා, යටමවලා තිබුණු මමාම්ාමතු ුේවාසීන්තම ් මීම මග ගමල් ඒ අය මේ මොරව ම ිතක විවෘග කමළා.

ුිංවුර එන එක ුැන වාරිමාර්ලු මෙපාර්ලගමේන්තුව මීට ප්‍රාම ෙැනමුන සිතයා. ආපො කළමනාකරණ මධයමාාානය මේ ුැන ෙැනුවතු කළා. ඒ වාම ම ගමල්, කාලගුණ විෙයා මෙපාර්ලගමේන්තුව දිගින්ත දිුටම ෙැනුවතු කර තිබියදී වාරිමාර්ලු මෙපාර්ලගමේන්තුව මේ මොරව ම ිතක විවෘග කර තිබුණා නේ මේ ජල කඳ එකවර ඔක්ෂකේපිිතය මෙමට ුලාමුන යන්තමන්ත නැ්ැ. මේ ජලායමආ මොරව ම ිතක එකවර ඇරරප නිමා ඔක්ෂකේපිිතමආ ඉපිය ම මකෝිත 10ක්ෂ, 15ක්ෂ විතනා පාලේ මෙකක්ෂ විනාය වුණා. මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, ඔබුමන්තලා ක ඉණාකර මේ ුැන මමායා බලන්තන. මේ නිලධාරින්තම රාජකාරිය මේ ආපොව මවන අවමාාාමේ ්රියාකාරව ්ටු කළාෙ කියන කාරණය ුැන හිගලා බලන්තන. මේ මවනමකාට ඒ පාලේ මෙක කැඩිලා ගිය නිමා මුාවිගැන්ත කරරප ජනගාවට ගමන්තම මුාවිබිේවලට යන්තන බැරිව ්න්තනවා. බඩ ්රිඟු වුා කළ අයට ඒ බඩ ්රිඟුවලට මපාම්ාර ිතක මයාෙන්තන, මවනතු මභෝු වුා කරරප මුාවි ම්තු ව ඉන්තට ඒ වුාවලට අවයය

මපාම්ාර ිතක මයාෙන්තන ඒ මාාානවලට ළඟාමවන්තන බැරිමවලා තිමබනවා. මේ ආපොව නිමා ්ානි ස ම වුමඩුක වාරිමාර්ලු මෙපාර්ලගමේන්තුමේ මනාමැලකිිමතු කම නිමා කියලා මම ප්‍රකාය කරනවා. අන්තන ඒ නිමා මේ ුැන පරීක්ෂෂණයක්ෂ කරන්තන කියන ් මීම කරන ුමන්ත, ක ඉණාකරලා මේ පාලේ මෙක අුතු වැඩියා කරන්තන කඩිනමින්ත කටුතු කරන්තන කියලාතු ් මලා සිතනවා. ඒවා අුතු වැඩියා කරන්තන නේ රපළුවන්තකමක්ෂ නැතිව ඇති. ඒ නිමා මේ පාලේ මෙක අුතින්ත ්ෙලා මෙන්තන කියන ් මීම කරනවා, මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි.

මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, ආපොවකට ලක්ෂ වුණු එක්ෂ රපද්ුලමයක්ෂ මඳ්ා දින 7කට රජය විසන්ත ඉපිය ම 2,100ක ත්ෙලක්ෂ මවන්ත කර තිමබනවා. මේ ඉපිය ම 2,100න්ත දිනකට මවන්ත වන ත්ෙල ුතු මගාතු , දිනකට ුන්ත මේලටම ඉපිය ම 300ල් මවන්ත කර තිමබන්තමන්ත. මේ ඉපිය ම 300 දිනක ුන්ත මේල කන්තන මකාම්ාමතු මදි. ඒ නිමා මමම දින 7ට මවන්ත කරරප ඉපිය ම 2,100ක ත්ෙල මවනුවට අවක ගරමින්ත ඉපිය ම 5,000ක්ෂවතු මවන්ත කරලා මෙන්තන කියන ් මීම කරනවා, මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි. අමපා දිමාත්‍රික්ෂකය ුතු මගාතු , ්ගාම මගී මපාපතු ජනගාව වියාල ප්‍රමාණයක්ෂ සිතන දිමාත්‍රික්ෂකයක්ෂ. මේ දිමාත්‍රික්ෂකය ුළ මැිත මුව මවල ජීවතු වන වියාල පිරිමක්ෂ ්න්තනවා. මේ ආපොව නිමා බුතු ගල ප්‍රාමද්ශීය ම මකේ මකාට්ඨාාමමආ මැිත මුව ම කිහිපයක්ෂ මේ වන විට කඩා වැිතලා තිමබනවා. මේ මුව මවලට වි මිය ලබා ුැනීමේදී වි මි මීටර්ල මවි කර තිබිලා තිමබන්තමන්ත මේ බිතු තිවල. මේ බිතු ති මපරළීම නිමා වි මි මීටර්ල මේූර්ලණමයන්තම විනාය මවලා තිමබනවා. ඒ විනාය වි මි මීටර්ල මවනුවට මේ නිමවමා හිමියන්ත ගිහි මලා වි මිබල මඩුකඩලමයන්ත වි මි මීටර්ල ්ුවාම, වි මි මීටර්ල ුන්තන නේ ඉපිය ම 38,000ක ගක්ෂමමා ඉවක්ෂ ලබා දී තිමබනවා. මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, වි මි මීටරයකට ඉපිය ම 38,000ක්ෂ මුවන්තන මේ අමරණ රපද්ුලයන්තට මේ අවමාාාමේ රපළුවන්තකමක්ෂ නැ්ැ. අන්තන, ඒ නිමා ඔබුමන්තලා මැදි්තු මවලා මේ ආපොවට ලක්ෂ වුණු නිවාමවලට ම්නොයී මිලකට වි මි මීටර්ල ලබා මෙන්තන කියලා මම මුෞරවමයන්ත ් මලා සිතනවා.

මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, මේ ආපොව නිමා අමපා ්්ළ කඳුකරමආ ජීවතු වන ද්‍රවිඩ ජනගාව ්ගාම අසී ඉමවන්ත ජීවතු මවන්තමන්ත. මම්ර ප්‍රමද්යවලට එක්ෂ එක්ෂ ආකාරමයන්ත ආධාර උපකාර ලැමබනවා. ප්‍රාමද්ශීය ම මකේුමන්තලා මැදි්තු මවලා ඒ කටුතතු ග ස ම කරමින්ත පැවතියතු , ආපොවලට ලක්ෂවුණු මම්ර ගැන්තවලට ඒ ආධාර මනාලැමබන ගතු තු වයක්ෂ තිමබනවා. ඒක නිමා ක ඉණාකරලා කඩිනමින්ත මේ ආධාර ලබා මෙන්තන කටුතු කරන්තන කියන ් මීම කරනවා. මීට මපර කාා කළ ආඩුකවක පක්ෂෂමආ ු ඉ මන්තී මකමනක්ෂ ප්‍රකාය කළා, "රු ග ඉව" කියන වැඩමට්න ුළින්ත වැඩ පිළිමවළව ම ක්‍රියාතු මක කරනවා කියලා. මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, "රු ග ඉව" ුළින්ත අමපා ප්‍රමද්යමආ නේ වැඩක්ෂ මකමරනවා මම ෙැකලා නැ්ැ. අමපා ුේවල ්න්තන ග ඉණ ග ඉණිමයෝ එකු කරන ආධාර ත්ෙ ම මබො දීමේදී, "රු ග ඉව" ම මබ ම එක ු්න්තන ගිහි මලා ආරාවු ම ඇතිවුණු ගැන්ත මම ෙැකලා තිමබනවා. ඒක නිමා මේ ආරාවු ම ඇතිමවන විධියට ුේවල ග ඉණ ග ඉණිමයෝ එකු කරන ආධාරවලට "රු ග ඉව" ු්ලා ඒ ආධාර ත්ෙ ම මබෙන්තන ්ඩ මෙන්තන එපා. ්ැබැල්, අමපා පක්ෂෂමආ ඇමරන්තන මවනතු පක්ෂෂවල මකාළ පාට, ක් පාට ග ඉ තිමබනවාෙ කියලා එුමා ඇණුවා. අමපා පක්ෂෂවල එම්ම ග ඉ ු්මුන වැඩ කරන සරිගක්ෂ නැ්ැ. ්ැබැල්, ඔබුමන්තලාට වැඩි කාලයක්ෂ යන්තන කින්ත ග ඉ මපමනන ෙවමක්ෂ උොමවනවා කියන වියාවාමය මට තිමබනවා. ඒක නිමා අනාා මවච්චුච මිනිසුන්තට ආධාර උපකාර කරන්තන කියන ් මීම කරමින්ත, මට මේ අවමාාාව ලබා දීම ුැන ඔබුමාට මාුතිවන්තග මවමින්ත මා නි්ඬ මවනවා, මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි.

2617 2618

2025 මෙමැේබර්ල 03වන බොො

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ඉ ත්නීර්ල ත්ලාෆර්ල නිමයෝජය ඇමතිුමා. ඔබුමාට විනාඩි ්ගක කාලයක්ෂ තිමබනවා.

[பி.ப. 5.14]

ගු මුනීර් මුලාෆර් ෙහතා (ආගියක සහ සංසනක්තික ක ුතුර නිදයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு முனீர் முலொபர் - சைய ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Muneer Mulaffer - Deputy Minister of Religious and Cultural Affairs) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, எைது நொட்டிரல ஏற்பட்டிருக்கின்ற ரபொிடர் கொரணைொக உயிொிழந்த அமனவருக்கும் முதலிரல எைது அரசொங்கத்தின் சொர்பில் அஞ்சலிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறன். குறிப்பொக, இந்த இடொின்ரபொது ைீட்புப் பணியொற்றிக்தகொண்டிருந்த எைது இரொணுவத்தினர், தபொலிஸொர் ைற்றும் ஏமனய துமறயினர் பொொிய சிக்கல்களுக்கு உட்பட்டொர்கள். உண்மையிரலரய இந்தப் பொொிய அனர்த்தத்மத நொம் எடுத்துக் தகொள்ளுகின்ற ரபொது, இதனுடன் ததொடர்பொனவர்களொக 3 தரப்பினர் இருக்கிறொர்கள் என்று கூற முடியும். இந்தப் பொொிய அனர்த்தம் கொரணைொக உயிர்கமள இழந்து, உமடமைகமள இழந்து, வியொபொரங்கமள இழந்து பொதிக்கப்பட்டு அவதிப் படுகின்றவர்கள் ஒரு தரப்பினர்; பொதிக்கப் பட்டவர்களுக்கொகத் தைது உயிமரயும் துச்சைொக ைதித்துச் தசயற்படக்கூடிய முப்பமடயினர், தபொலிஸொர், அரச உத்திரயொகத்தர்கள், ைதத் தமலவர்கள், சிவில் அமைப்பினர் எனப் பலரும் ைற்மறய தரப்பினர்; இந்த இரண்டு தரப்பினமரயும் தவிர்த்து, இந்த இடொினொல் பொதிக்கப்பட்டவர்கமளப் பொதுகொக்கின்ற, ைீட்புப் பணியில் ஈடுபடுகின்றவர்களுக்கு ஒத்தொமச புொிகின்ற தசயற்பொடுகளுக்கு இமடயூறொக இருந்துதகொண்டு, வதந்திகமளப் பரப்பி, இந்த இடர்ைிகுந்த சந்தர்ப்பத்திலும்கூட தைது அரசியல் கனவுகமள நனவொக்கிக் தகொள்வதற்கொகத் துடித்துக் தகொண்டிருக்கின்ற பலர் அடுத்த தரப்பினர்.

ஆரம்பத்தில் இந்த அனர்த்தம் ஏற்பட்டவுடன், நொட்மடத் தன்னிடம் தபொறுப்புத்தருைொறு ரகட்டுக்தகொள்ளும் அளவுக்கு அரசியமலப் பயன்படுத்தியவர்கள் இந்த நொட்டில் இருக்கிறொர்கள் என்பது எங்களுக்குத் ததொியும். கடந்த கொலங்களில் இந்த நொடு தபொருளொதொர ொீதியொக ைீா்ண்டும் ைீண்டும் வீழ்ந்தரபொது, நொட்மடப் தபொறுப்ரபற்ற எைது அரசொங்கம், நொட்டின் தபொருளொதொரத்மதக் கட்டிதயழுப்பி, இந்த நொட்மட ஒரு நல்ல திமசக்குக் தகொண்டுதசல்வதற்கொன முயற்சிமய ரைற்தகொண்டிருந்தும், எப்ரபொது இந்த நொடு வீழுதைன்ற ஓர் எதிர்பொர்ப்ரபொடு தசயற்படுகின்ற எதிர்க் கட்சிமயக் தகொண்ட துர்ப்பொக்கிய நொடொக இந்த நொடு ைொறியிருக்கின்றது.

අපි ්ැම මකනාම ෙන්තනවා, මේ මමාම්ාමතු රමට් වියාල වයමනයක්ෂ ඇති ී තිමබන බව. රමට් බණුගර ප්‍රමද්ය ්ානියට පතු මවලා -විනාය මවලා- මමීපගයන්තම ජීවිග අහිමි මවලා, මද්පළ අහිමි මවලා, වයාපාර නැති මවලා තිමබන මමාම්ාගක මම්ර පිරිමා මමාකක්ෂෙ කරන්තමන්ත? ඔවුන්ත ඒ ස මීම ගවමතු මකාතු මම ම ජලායමආ වාන්ත මොරටුවල එ මලන්තන ්ෙනවා. ඒමුා මලන්ත ඒ මතු මගන්ත ගමන්තම මද්යපාලන ුමන මුන යන්තන උතු මා් කරන අවාමනාවන්තග ගතු තු වයක්ෂ තිමබනවා. මේ ුිංවුර ගතු තු වය ුළ ර ටක්ෂ මලම අපි කරන්තන අවයය මවන්තමන්ත මමාකක්ෂෙ? 2004 සුනාමිමයන්ත පසුව පාර්ලිමේන්තුමේ කාරක

මභාවක්ෂ පතු කරලා, ඒ පිළිබඳ අධයයනය කරලා, අමපා රමට් මමවැනි ආපො ගතු තු වයක්ෂ ඇතිවන විට ක්‍රියා කළ ුතතු මතු මකමමාෙ කියන අධයයනය කරන්තන රටව ම කිහිපයකට ගිහින්ත ්ෙරප වාර්ලගා අමපා රට ුළ තිබුණතු පසුගිය කාලය රපරාවටම ඒ වාර්ලගා අනුව අමපා රමට් ක්‍රියාතු මක මවලා තිබුමඩුක නැ්ැ.

මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, මේ ආඩුකවකව පතු වුණාට පසුව ගමල් ආපො කළමනාකරණ කමිටුව රැමා මවන්තමන්ත. අමපා ආඩුකවකව පතු වුණාට පමාමමා දිමාත්‍රික්ෂ මිංවර්ලධන කමිටුව ුළතු ආපො කළමනාකරණ කමිටු පිළිබඳව මාකච්චුඡාා කරරප ආකාරය අපට ම්ාඳට මගකල්. විමයාෂමයන්ත ුේප් දිමාත්‍රික්ෂකය ුළ මමවැනි ආපො ඇතිීම වැළැක්ෂීම මඳ්ා, ඒවා කළමනාකරණය කිරීම මඳ්ා විවිධ වැඩ පිළිමවළ පසු ගිය කාලය තිමාමමාම අපි මාකච්චුඡාා කළා. එය කළමනාකරණය කිරීම මඳ්ා අමපා රජය විසන්ත විවිධ කටුතු කරමින්ත සිතයා. ්ැබැල්, මේ ඇති මවච්චුච ුිංවුර ගතු තු වය මකාගරේ වියාල බලපෑමක්ෂ කළාෙ කියලා අපි ෙන්තනවා. අමපා ජීවිග කාලය ුළ මමගරේ වියාල වයමනයක්ෂ අපි ෙැක්ෂකාමල්.

එය රමට් සයු ප්‍රමද්යවල පැතිර මුාමා තිමබනවා. මේ ගතු තු වය මතු ඉේ මනාමුන මේ මමාම්ාමතු විපක්ෂෂය එ මල කරන මචෝෙනා මෙම බලන්තන. විමයාෂමයන්තම "රු ග ඉව" පිළිබඳව මාකච්චුඡාා කරනවා. ඒ වාම ම ්ගාම මපාඩි මද්ව ම, සුළු මද්ව ම පිළිබඳ ක ඉණු මු කරමින්ත ජනගාව වැරදි දියාවකට මයාත් කරමින්ත, ජනගාව ුළ වැරදි මද්ව ම නිෙන්තුග කරමින්ත ඒමුා මලන්ත නැවග මද්යපාලනය කරන්තන උතු මා් කරනවා.

්ැබැල්, මමවැනි ගතු තු වයක්ෂ ුළ අමපා රමට් ජනගාව ජාති, කුලමල මේෙයකින්ත මගාරව සයුමෙනා එක්ෂව කටුතු කිරීම පිළිබඳව අපි රජයක්ෂ මලම මේ මමාම්ාමතු ඒ ජනගාවට මාුතිවන්තග මවන්තන ඕනෑ. ශ්‍රී ලාිංකිකතු වය මු කරමින්ත, ශ්‍රී ලාිංකිකයන්ත මලම එකට වැඩ කරන්තන අපට ම්ාඳ අවමාාාවක්ෂ ලැීජ තිමබනවා. එවැනි අද්විතීය අවමාාාවක්ෂ අපට උො මවලා තිමබනවා. අපට විමද්යුග ශ්‍රී ලාිංකිකයන්තම ම්මයෝුයතු මනාමසු ඉව ලැමබමින්ත පවතිනවා. ඔවුන්ත රිතන්ත පිට හිිතයතු ඔවුන්තම ්ෙවතු , ඔවුන්තම අවධානය ්ැමවිටම රට ුළම ගමල් තිමබන්තමන්ත. ඔවුන්ත අපට වියාල යක්ෂතියක්ෂ මවමින්ත තිමබනවා.

අපි පාඩේ ්මුන ුන්තන ඕනෑ. විමයාෂමයන්තම රටට මමවැනි අනු ඉොයක ගතු තු වයක්ෂ උො මවච්චුච ුමන්තම අම මවැස රට ්න්තදියාව, පාකිමාගානය, එක්ෂමතු අරාබි එමීර්ල රාජයය, ඉසයාව, ඇමමරිකාව, චීනය වාම මලෝකමආ මබාම්ෝ රටව ම රාශියක්ෂ අපට උෙවු කිරීම මඳ්ා ්දිරිපතු ී තිමබනවා. ඒ ගතු තු වය ුළ ශ්‍රී ලාිංකිකයන්ත මලම අපි කළ ුතතු මතු මමාකක්ෂෙ? මේ වයමනය ුළ මද්යපාලනය මනාකර, - මද්යපාලන බලය ලබා ුන්තන මවනතු ක්‍රම මමායාමුන- මේ ගතු තු වය මමනය කරමුන රට ්දිරියට මුන යන්තන, ජනගාවම ජීවිග නැවග නඟා සටුවන්තනට, ඔවුන්ත යළිතු මාවාභාවික ජීවිගය මඳ්ා මයාත් කරන්තන අපි ්ැමමකනාම අතු වැ ම බැඳුග ුතුල්. ඒ මඳ්ා අපට ්ගා ම්ාඳ අවමාාාවක්ෂ ලැීජ තිමබනවා කියලා මම හිගනවා. අපි ්ැමමකනාම ශ්‍රී ලාිංකිකයන්ත මලම එකු මවලා මේ වයමනමයන්ත, මේ අනුමරන්ත රට ත්ොමුන ්දිරියට යත් කියා මම ආරාධනා කරනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ඉ එේ.එමා. උ මමාමලේමේ මන්තීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 9ක කාලයක්ෂ ලැමබනවා.

2619 2620

පාර්ලිමේන්තුව

[பி.ப. 5.22]

ගු එම්.එසන. උ ොදලබ්දබ් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, முதலில் நைது தொய் நொட்டில் ஏற்பட்ட சூறொவளி, தவள்ளம் என்பவற்றொல் ைரணித்தவர்களுக்கொக இமறவனிடம் பிரொர்த்தித்தவனொக, அவர்களின் குடும்பத்தினருக்கு எங்களுமடய ஸ்ரீலங்கொ முஸ்லிம் கொங்கிரஸ் சொர்பில் ஆழ்ந்த அனுதொபங்கமளத் ததொிவித்துக்தகொள்ளுகின்ரறன். எைக்குக் கிமடத்திருக்கின்ற அறிக்மகயின்படி, அண்மையில் ஏற்பட்ட சூறொவளி ைற்றும் தபரும் தவள்ளத்தொல் இன்றுவமர 474 ரபர் இறந்துள்ளதுடன், 356 ரபர் கொணொைற்ரபொயும் உள்ளனர். ரைலும், 448,817 குடும்பங்களும் 1,586,329 தபொதுைக்களும் பொதிக்கப்பட்டுள்ளனர். இந்த அனர்த்தைொனது நைது நொட்டிலுள்ள 25 ைொவட்டங்களிலும் பொொிய பொதிப்மப ஏற்படுத்தியுள்ளது.

நொங்கள் எல்ரலொரும் ஒன்மற உணர்ந்துதகொள்ள ரவண்டும். நொங்கள் எல்ரலொரும் அவரவரது சையத்தின்ைீது நம்பிக்மக மவத்திருக்கிரறொம். அந்த வமகயில் இயற்மக அனர்த்தங்கள் இமறவனொல்தொன் ஏற்படுத்தப்படுகின்றது என்ற அமசக்க முடியொத நம்பிக்மகயுடன் நொங்கள் இருக்கரவண்டும். இப்ரபொதிருக்கின்ற அரசொங்கம் ஆட்சிக்கு வந்ததனொரலொ அல்லது ரவரறொர் அரசொங்கம் ஆட்சிக்கு வருவதனொரலொ இந்த அனர்த்தங்கள் ஏற்படுவதில்மல. எங்களுமடய புனித இஸ்லொம் ைொர்க்கத்தின்படி, ைனிதர்கமளப் பமடப்பதற்கு முன்ரப இமறவன் அவர்களுமடய இறப்மபத் தீர்ைொனித்துவிடுவொன். எனரவ, இயற்மக அனர்த்தங்கள் இமறவனொரல ஏற்படுத்தப்படுகின்றது.

1978ஆம் ஆண்டு இலங்மகயில் தபரும் சூறொவளி ஒன்று ஏற்பட்டது. அதனொல் வட, கிழக்கு ைொகொணங்களிலுள்ள ைக்கள் ரைொசைொகப் பொதிக்கப்பட்டொர்கள். அரதரபொல், 2004ஆம் ஆண்டு சுனொைிப் ரபரமல ஏற்பட்டது. அதற்கு முதல் நொம் யொருரை - இந்த நொரட - சுனொைி பற்றி அறிந்திருக்கவில்மல. “கடல் ரைட்டுக்கு வருகின்றது” என்று தசொன்னரபொது எல்ரலொருரை சிொித்தொர்கள். அது ைொத்திரைன்றி, கடல் வற்றிக்தகொண்டு ரபொனரபொது, சில தபொதுைக்கள் ைீன்கமளப் பிடிப்பதற்கு கடலுக்குள் ரபொனொர்கள். கொரணம், அப்தபொழுது அவர்கள் சுனொைி பற்றி ததொியொதவர்களொக இருந்தொர்கள். அந்த சுனொைி ரபரமலயொனது, நொட்டுக்குப் தபரும் அழிமவத் தந்தது. அதன்பிறகு நொங்கள் அது ததொடர்பொன அறிமவப் தபற்று, ஒவ்தவொரு வருடமும் ஒத்திமக பொர்க்கின்ரறொம்; சுனொைி வந்தொல் எப்படி ஓட ரவண்டும், எப்படிப் பொதுகொப்பொக இருக்க ரவண்டும் என்பது ததொடர்பில் விழிப்புணர்மவப் தபற்றவர்களொக ைொறியிருக்கிரறொம்.

நைது நொட்டில் சூறொவளி, தவள்ளப்தபருக்கு ஏற்படும்ரபொது, அவற்மற முகொமைத்துவம் தசய்யும் கட்டமைப்பில் பலவீனம் இருக்கிறது. அமதச் சிறந்த முமறயில் நிருவகிக்கரவண்டிய தபொறுப்பு அரசொங்கத்துக்கு இருக்கிறது. இமறவன் நைக்கு குளங்கள், நதிகள் - ஆறுகள் - ைற்றும் சமுத்திரங்கமளத் தந்திருக்கிறொன். அரதரபொல், இயற்மக அனர்த்தங்கள் ஏற்படும்ரபொது, நீர் வழிந்ரதொடுவதற்கொக இவற்றுக்கொன இயற்மகயொன வடிச்சல் வழிகமளயும் பமடத்திருக்கிறொன். நம்முமடய ைனித சமூகம் என்ன தசய்கிறது? இமறவனொல் பமடக்கப்பட்டுள்ள அந்த வடிச்சல் வழிகமளயும் குளங்கமளயும் ைறித்து, அந்தப்

பகுதியில் குடிரயறுகின்றது. இதனொல் இயற்மகயொக வழிந்ரதொடக்கூடிய நீர், வழிந்ரதொட முடியொைல் ரதங்கி, ைக்களுக்குப் தபரும் பொதிப்மப ஏற்படுத்துகின்றது. பின்னர் ஒவ்தவொரு வருடமும் தவள்ளம் வரும்ரபொது நொங்கள் கூடிப் ரபசுவதும் திட்டைிடுவதும் பின்னர் அமத ைறந்துரபொவதும், ைீண்டும் தவள்ளம், சூறொவளி வந்தொல் அதுபற்றி கூடிப் ரபசுவதும் என இந்த நிமல ததொடர்வது இந்த நொட்டில் வழமையொகிப் ரபொயிருக்கின்றது. இந்த தவள்ள அனர்த்தத்தினொல் எைது நொட்டுக்குப் ரபரழிவு ஏற்பட்டு, முழு நொடுரை ரசொகையைொக இருந்துதகொண்டு இருக்கிறது. இது நைது தொய் நொடு. இந்த தவள்ள அனர்த்தத்தொல் நைது தொய் நொட்டில் தபரும் அழிவு ஏற்பட்டிருக்கிறது. இந்த ரநரத்தில் நொங்கள் அரசியல் ரபச முடியொது. எனரவ, இதமன ஒரு படிப்பிமனயொகக் தகொண்டு, எதிர்கொல சமூகத்தின் நலன்கருதி, நொங்கள் இதற்கொன திட்டதைொன்மற உருவொக்க ரவண்டும்.

எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர் ஒருவர் ரபசியமத நொன் ரகட்ரடன்; அவர் கூறிய அந்த விடயத்மத நொனும் பொர்த்ரதன். "எங்களுமடய தொயின் சடலம் இவ்விடத்தில்தொன் இருக்கிறது. அதமன ைீட்டுத் தொருங்கள்” என்று பிள்மளகள் கத்துகின்ற கொட்சிகமளப் பொர்க்கும்ரபொது எங்களுமடய ைனம் பதறுகின்றது. இது எைது நொட்டுக்குப் தபொியளவில் ரசதத்மத ஏற்படுத்தியிருப்பதொல், ஆளுங்கட்சியினர், எதிர்க்கட்சியினர், அரச உத்திரயொகத்தர்கள் என எல்ரலொரும் ரசர்ந்துதொன் இந்த நொட்மட ைீளக் கட்டிதயழுப்ப ரவண்டும்.

இந்த அனர்த்தம் ஏற்பட்டரபொது, எங்களுமடய ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் கடந்த ைொதம் 27ஆம் திகதி 9.00 ைணிக்கு பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் எல்ரலொமரயும் அமழத்து விரசட கூட்டதைொன்மற நடொத்தினொர். ரதசிய அனர்த்த முகொமைச் சமபயில் நொன்கு ரபர் இருக்கிறொர்கள்; அதில் நொனும் எதிர்க்கட்சித் தமலவரும் இருக்கிரறொம். நொங்கள் இருவரும்தொன் அன்று 7.00 ைணியளவில் நடந்த கூட்டத்தில் கலந்துதகொண்ரடொம். அக்கூட்டத்தில் அமைச்சர்கள், துமறசொர்ந்தவர்கள், முப்பமடகளின் தமலவர்களுடன் இந்த அனர்த்தம் சம்பந்தைொகக் கலந்துமரயொடி நொங்கள் சில நடவடிக்மககமள எடுத்ரதொம். ஒரு ரபரழிவு வந்தொல், அதிலிருந்து நொட்மட ைீட்டுக் கட்டிதயழுப்ப ரவண்டிய பணி நைக்கு இருக்கிறது. இந்த அனர்த்தத்தொல் பொதிக்கப்பட்டவர்கள் எத்தமன ரபர் என்ற கணக்தகடுப்மப இன்னும் சொியொக எடுக்க முடியொைல் இருக்கிறது. நொளொந்தம் பொதிக்கப்பட்டவர்களின் எண்ணிக்மக 50-60 என்று அதிகொித்துக்தகொண்டு தசல்கின்ற கொரணத்தொல், இப்ரபொது இந்த நொடு ஒரு ‘ஜனொஸொ இல்லம்’ ரபொன்று கொணப்படுகிறது. இத்தமகய கவமலயொன, ரசொகைொன சூழலில், அரசியல் தமலவர்கள் உட்பட நொங்கள் எல்ரலொரும் ஒற்றுமைப்பட்டு இமணந்து பயணிக்க ரவண்டுதைனக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

என்னுமடய தனிப்பட்ட கருத்ததொன்மற இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்ரறன். மூன்று தினங்களுக்கு முன்னர் நமடதபற்ற கட்சித் தமலவர்களின் கூட்டத்தில், நொட்டில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற அனர்த்தம் சம்பந்தைொகப் ரபசுவதற்கு ரநரத்மத ஒதுக்கித் தருைொறு எதிர்க்கட்சியினர் ரகட்டரபொது, அதற்கு ஆளுங்கட்சியினர் இணங்கவில்மல. அதனொல் எதிர்க்கட்சியினர் அன்மறய தினம் சமபயிலிருந்து தவளிரயறரவண்டிய நிமல ஏற்பட்டது. ஆனொல், இன்று ஆளும் கட்சியினர், எதிர்க்கட்சியினர் என எல்ரலொரும் இங்கு வந்து, ஏற்பட்டிருக்கின்ற அனர்த்தம் பற்றி ரபசுகின்ற சூழல் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. நொங்கள் அன்ரற இமதப் பற்றி விவொதித்திருந்தொல், எங்கள் ைத்தியில் இன்னும் சிரநகபூர்வைொன உணர்வு ஏற்பட்டிருக்கும். இது

2621 2622

2025 මෙමැේබර්ල 03වන බොො

எல்ரலொருக்கும் தபொதுவொன ஒரு விடயம் என்பதொல், ரதசிய உணர்ரவொடும் நொட்டுப் பற்ரறொடும் இந்த விடயத்மத அணுக ரவண்டுதைன நொன் எல்ரலொமரயும் ரகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்ரறன். நைது தொய் நொட்மடக் கட்டிதயழுப்புகின்ற விடயத்தில் எைது நொட்டுக்கு தவளிநொடுகளிலிருந்து நிமறய உதவிகள் கிமடக்கப்தபறுகின்றன. எனரவ, நீங்கள் எல்ரலொரும் இந்த விடயத்துக்கு ஒத்துமழப்பு வழங்க ரவண்டுதைனக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

அடுத்து, எைது அம்பொமற ைொவட்டம் சம்பந்தைொகச் சில விடயங்கமளச் தசொல்ல ரவண்டும். அங்கு ஏரொளைொன ஆறுகளும் வயல் நிலங்களும் இருக்கின்றன. ஒவ்தவொரு வருடமும் தவள்ளப்தபருக்கு ஏற்படும்ரபொது, எங்களுமடய விவசொயிகளினதும் ைீனவர்களினதும் வொழ்வொதொரம் பொதிக்கப்படுகின்றது. இந்த வருடமும் தபரும் பொதிப்பு ஏற்பட்டு இருக்கின்றது. அம்பொமற ைொவட்டத்தில் 1957, 1964, 2004, 2011, 2014, 2018, 2024, 2025இல் தலொ இரண்டு தபரும் தவள்ள நிமலமைகள் ஏற்பட்டு, எங்களுமடய ைக்களின் வொழ்வு சீரழிந்ததுடன், அவர்களின் தபொருளொதொரமும் பொதிக்கப்பட்டது. எங்களுமடய பிரரதசத்தில் இங்கினியொகல - ரசனொநொயக்க சமுத்திரத்துடன் ததொடர்புமடய இரண்டு வடிச்சல் திட்டங்கள் தசயற்படுத்தப்பட ரவண்டியிருக்கின்றது. ஒன்று, தபொியகளப்பு - சம்புக்களப்பு வடிச்சல் திட்டம்; அடுத்தது, கமரவொகுவட்மட வடிச்சல் திட்டம். இந்த இரண்டு வடிச்சல் திட்டங்கள் ததொடர்பொக நொங்கள் ஏற்தகனரவ நீர்ப்பொசன அமைச்சுக்குச் தசொல்லியிருக்கிரறொம். இவற்றின்மூலம் சீரொகக் கடலுக்கு நீர் தசல்லக்கூடிய வொய்ப்மப ஏற்படுத்தினொல், அரசொங்கத்தின் ரகொடிக் கணக்கொன நிதிமய ைீதப்படுத்த முடியும் என்பதுடன், அங்குள்ள ைக்கள் ததொடர்ச்சியொக தபொருளொதொரத்தில் நஷ்டைமடயும் நிமலமைமய நீக்கலொதைன்றும் நொன் தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகின்ரறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ඉ මන්තීුමනි, ඔබුමාම කාාව ෙැන්ත අවමන්ත කරන්තන. ගු එම්.එසන. උ ොදලබ්දබ් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) මට ගව විනාඩියක්ෂ මෙන්තන මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි. මම දිමාත්‍රික්ෂකය මේබන්තධවතු මම කාා කරන්තන ඕනෑ.

அம்பொமற ைொவட்டத்திலுள்ள விவசொயிகளும் ைீனவர்களும் தபொருளொதொர ொீதியொக ைிகவும் கஷ்டப்பட்டுக்தகொண்டு இருக்கிறொர்கள். இந்த வருடம் 81,800 தஹக்டயர் நிலத்தில் பயிர்ச்தசய்மக ரைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ளது. அதில் 9,200 தஹக்தடயொர் முழுமையொக தவள்ளத்தொல் பொதிக்கப்பட்டுள்ளதுடன், 15,200 தஹக்டயர் பகுதியளவில் பொதிக்கப்பட்டுள்ளது. அதுைொத்திரைன்றி, 1,400 தஹக்டயர் ரசொளப் பயிர்ச்தசய்மகக்கும் தபரும் அழிவு ஏற்பட்டு இருக்கின்றது. இதற்கொன நட்டஈடுகமள வழங்குவதற்குொிய ஏற்பொடுகமள விவசொய அமைச்சு ரைற்தகொள்ள ரவண்டும். அம்பொமற ைொவட்டத்தில் இருக்கின்ற -

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ඉ මන්තීුමනි, කාලය පිළිබඳ ප්‍රයානයක්ෂ තිමබනවා ෙැන්ත කාාව අවමන්ත කරන්තන.

ගු එම්.එසන. උ ොදලබ්දබ් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) මට ගව විනාඩියක්ෂ මෙන්තන, මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි.

අමපා ප්‍රමද්යවලට වි මිය නැ්ැ. බලයක්ෂති ඇමතිුමා මමගැන ්ඳලා ගියා. මේ මවලාමේ අපි ඒ ුැන ් මීමක්ෂ කරන්තමන්ත නැ්ැ. ඒ මමාකෙ ෙන්තනවාෙ? මේ දිනවල රමට් තිමබන ගතු තු වය නිමා අමපා මිනිමාසු මපාේඩක්ෂ ්වසීමමන්ත ්න්තනවා. ෙවමකට පැයක්ෂ ගමල් අමපා ප්‍රමද්යවලට වි මිය ප්සුකේ මෙන්තමන්ත ු ඉ ඇමතිුමනි. මම හිගන විධියට, මඩකලරපව දිමාත්‍රික්ෂකයට ගවම වි මිය ප්සුකේ ලබා මන්තමන්ත නැ්ැ. ඒමුා මලන්ත ිතක ිතක ගමල් ්ෙලා මෙන්තමන්ත. ඒ මවනකේ ්න්තන කියලා අපි මිනිමාසුන්තට කාා කරලා තිමබන්තමන්ත. ඒ නිමා මපාේඩක්ෂ ්ක්ෂමනින්ත වි මිය ප්සුකේ ලබා මෙන්තන කියලා බලයක්ෂති ඇමතිුමාමුන්ත ් මීමක්ෂ කරමින්ත මා නි්ඬ මවනවා.

මාුතිල්. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ඉ එරිංු ීරරතු න නිමයෝජය ඇමතිුමා. ඔබුමාට විනාඩි 8ක කාලයක්ෂ තිමබනවා.

[අ.භා. 5.30] ගු එරංග වීරරත්න ෙහතා (ඩිජි ල් ආර්ික නිදයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு எரங்க வீரரத்ன - டிஜிட்டல் தபொருளொதொர பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Eranga Weeraratne - Deputy Minister of Digital Economy) මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, මනාවැේබර්ල 28මවනි ො සට 30මවනි ො ෙක්ෂවා පැවති "දිට්වා" සුළි කුණාටුව අමපා රටට වියාල ්ානියක්ෂ කරලා තිමබනවා. ුිංවුර, නාය යෑේ, මද්පළ ්ානි නිමා ්න්තන හිිතන්තන ගැන්ත නැතිව වියාල පිරිමක්ෂ මේ වන විට අවගැන්ත මවලා තිමබනවා. කෘි කාර්ලමික බිේ මමෝො මුාමා වුාවලට ෙැඩි ්ානියක්ෂ ස ම ී තිමබනවා. ඒ වාම ම ම්ාමාර්ලු, මේරිය මාර්ලු, වාරිමාර්ලු, මුාඩනැඟිි වැනි අතිවියාල මපා ම මද්පළ ප්‍රමාණයකට ෙ ්ානිමවලා තිමබනවා. නත්තු , අවගැන්ත ජනගාවම ආරක්ෂෂාව ම් මූික අවයයගා මරපරාීම මඳ්ා රජයතු , රාජය ආයගනතු , නිලධාරිනුතු , ත්‍රිවිධ ්ත්ොවතු , මපෞද්ුික ආයගනතු , සවි ම මිංවිධාන ්ා ම්ජනගාවතු එකු ී ුතණුසුුව ්ා දිවා රෑ මනාබලා වැඩ කිරීම නිමා මේ වන විට මේ වයමන ගතු තු වය මාර්ලාකව මමනය කර ුැනීමට අප රජයට ්ැකි ී තිමබනවා.

මේ වයමනය අමපා වි මි මිංමද්ය ජාලයටතු මෑම්න්තන බලපෑවා. මමාකෙ, නාය යෑේ ම් ජල ුැීේ නිමා මන්තනිමේෙන ජාල කිහිපයක්ෂම අඩපණ ී තිබුණා. නත්තු , ඒ මන්තනිමේෙන ජාල යාා ගතු තු වයට පතු කරන්තන ඩිජිට ම ආර්ලථිකක අමාගයාිංයයතු , වි මි මිංමද්ය නියාමන මකාමිෂන්ත මභාවතු , වි මි මන්තනිමේෙන මමාුේ මමඟ එකු මවලා ුතණුසුුව වැඩ කිරීම නිමා, අෙ වන විට මමමාග මරකාන ක්‍රියාවිය සයයට 90කට වැඩි ප්‍රමාණයක්ෂ යාා ගතු තු වයට පතු කර ුන්තන අපට ්ැකියාව ලැබිලා තිමබනවා. අමපා මරකාන ක්‍රියාවිමආදී පළාතු අගර මරකාන ජාලය මේබන්තධ වන්තමන්ත ෆල්බර්ල රැ්ැන්ත ජාලයක්ෂ මමඟල්. මේ වයමනමආදී මවච්චුච නාය යෑේ ්ා ජල ුැීේ නිමා මනාවැේබර්ල 28වැනි ො වන විට එම ජාලමආ ප්‍රධාන රැ්ැන්ත 11ක්ෂ ගැන්ත ගැන්තවින්ත කැඩිලා තිබුණා. ඒ නිමා පළාතු ුණනාවක්ෂම

2623 2624

පාර්ලිමේන්තුව

එකිමනකට මේබන්තධ කර ුන්තන බැරිව, ඒ ජාලමආ පළාතු මුාඩකට අමපා මේබන්තධගාව නැති මවලා ගිහින්ත ඒ ප්‍රමද්යවල තිමබන මරකාන වැඩ කරන්තමන්ත නැති වුණා. මමාකෙ, අමපා රමට් මෑම පළාගකම වාම locally මරකාන ජාලය තිබුණතු , ඒ මරකාන switch on කරන්තන ්ැම මරකාන මමාුමකම ප්‍රධාන මධයමාාානය තිමබන්තමන්ත මකාළඹ. එගමකාට මකාළඹතු එක්ෂක මේබන්තධගාව නැති වුණාම, ඒ ජාල වැඩ කරන්තමන්ත නැතිව යනවා. නත්තු කියන්තන මුටුල්, එම ආයගන, ත්‍රිවිධ ්ත්ොමේතු ම්ාය ඇතිව දිවා රෑ මනාබලා, අවොනම මනාගකා වැඩ කිරීම නිමා, එම ෆල්බර්ල රැ්ැන්තවින්ත වැඩි ප්‍රමාණයක්ෂ පැය 24ක්ෂ යෑමට ප්‍රාම මේබන්තධ කරන්තන 28වැනි ො සට 29වැනි ො වන විට මමතු වුණු බව. මේ වන විට ප්‍රධාන ෆල්බර්ල රැ්ැන්ත සය මලක්ෂම යාා ගතු තු වයට පතු කරලා තිමබනවා. නත්තු , ගවමතු අනුරැ්ැන්ත 5ක්ෂ පමණ යාා ගතු තු වයට පතු කරමින්ත තිමබනවා. ඒ නිමා අපට මේ පද්ධතිමආ ගවතු සයයට 10ක වාම ප්‍රමාණයක්ෂ මුාඩ ුන්තන තිමබනවා.

ත්ළු ලිංකාවම ුතු මගාතු වි මි මන්තනිමේෙන කුුනු 9,332ක්ෂ තිමබනවා. ඒ කුුනු ්ර්ා මන්තනිමේෙන කලාප, ඒ කියන්තමන්ත telecom sites 16,926ක්ෂ ලිංකාමේම තිමබනවා. 28වැනි ො වන විට ඒ මන්තනිමේෙන කලාප 16,926න්ත, 4,000කට වැඩි ප්‍රමාණයක්ෂ අක්‍රිය මවලා තිබුමඩුක. නත්තු , අක්‍රියව තිබුණු 4,000කට වඩා වැඩි ඒ මන්තනිමේෙන කලාප ප්‍රමාණය ඊමආ වන විට 1,248කට අවක කරන්තන අපට රපළුවන්ත වුණා. අෙ වන විට ඒ ප්‍රමාණය 1,066කට අවක කරලා තිමබනවා. ඒ කියන්තමන්ත, අපි කලාප 3,000කට වැඩි ප්‍රමාණයක්ෂ යාා ගතු තු වයට පතු කරලා තිමබනවා. ඒ මන්තනිමේෙන කලාප 1,066න්ත, 809ක්ෂ වි මිය විමන්තධිීේ නිමා ගවමතු අක්‍රිය ගතු තු වමආ තිමබනවා. අපි බලාමපාමරාතු ු වනවා, අමපා බලයක්ෂති අමාගයුමා කියරප විධියට ඒ 809තු රපළුවන්ත ගරේ ්ක්ෂමනින්ත යාා ගතු තු වයට ුන්තන. මමාකෙ, වි මිය ලබා දීම ුතණුසුුව කරන්තන අවයය මෑම උතු මා්යක්ෂම මේ අවමාාාමේදී ලිංකා වි මිබල මඩුකඩලමයන්ත ුනිමින්ත තිමබනවා.

ගවතු 236ක්ෂ තිමබනවා ෆල්බර්ල මබඳගා විමන්තධි ීම මග අපට ගවමතු මක්‍රිය කර ුන්තන බැරි මවලා තිමබන. ඒ වාම ම ගවතු 21ක්ෂ මවනතු ම්ාු නිමා ගවමතු මක්‍රිය මනාී තිමබනවා. අපට ප්‍රධානම බාධාව මවලා තිමබන්තමන්ත මේ මාාානවලට ළඟා ීම අවොනේ ගතු තු වයක තිීජමල්. මමාකෙ, මම්ර මාාාන ගවමතු ජලමයන්ත යට මවලා තිමබනවා. ඒ වාම ම ගවමතු මක්‍රිය නාය යෑේ තිමබන ප්‍රමද්ය තිමබනවා. නත්තු අපි බලාමපාමරාතු ු වනවා, ම්ට වන විට මේ මාාාන වැඩි ප්‍රමාණයක්ෂ stable මවල් කියලා. ඒ ්ර්ා අපට රපළුවන්ත මවල්, ඒ මාාානවලට ගිහි මලා ඒ තිමබන telecom sites යාා ගතු තු වයට ුන්තන.

කියන්තන මුටුල්, මේ වනමකාට නුවරඑළිය ්ැ ඉණාම අමනක්ෂ සයු නුරවල සයයට 70කට, 75කට වැඩි ප්‍රමාණයක්ෂ අපි මරකාන මබඳගා මක්‍රිය කරලා තිමබනවා. නුවරඑළිමආ පමණක්ෂ ගවමතු සයයට 68ක්ෂ පමණ ගමල් මක්‍රිය කරලා තිමබන්තමන්ත. නත්තු අපි බලාමපාමරාතු ු වනවා, ම්ට වාම වනමකාට සයයට 75කට වැඩි ප්‍රමාණයකට නීකරණය කරලා මක්‍රිය කර ුන්තන රපළුවන්ත මවල් කියලා.

අේපාර, නුවර, ත්ලතිේ ම් රපතු ගලම යන ප්‍රමද්යවල මරකාන මබඳගා සයයට 70ක්ෂ, 75ක්ෂ පමණ ප්‍රමාණයක්ෂ මේ වනමකාට මක්‍රියල්. ඒ වාම ම ආපොවට ලක්ෂ මමසු පළාතු වින්ත සයයට 80කට වැඩි ප්‍රමාණයක්ෂ මක්‍රිය කරලා තිමබනවා. ආපොවට ලක්ෂ මනා ප්‍රමද්යතු එක්ෂක ුතු ගාම සය මලක්ෂම සයයට 90කට වැඩි ප්‍රමාණයකට අමපා මරකාන මබඳගා ෙැන්ත මක්‍රිය කරලා තිමබනවා; යාා ගතු තු වයට පතු කරලා තිමබනවා.

මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, අපි මුිතන්ත කියනවා, මරකාන ගිණුේවල මයාෂය අවක ීම නිමා මරකාන මබඳගාව අහිමිීමමන්ත ග්‍රා්කයන්තට වන කරෙරය, අප්සුගාව නැති කරන්තන, රජමආ ් මීමක්ෂ අනුව මේ වයමනය ඇති ො පටන්තම මනාමිලමආ මමාවාව මෙන්තන, top-up packages ්ඳුන්තවා මෙන්තන අමපා වි මි මන්තනිමේෙන මමාුේ ුනම එකු වුණ බව.

ඒ අනුව, කාා කරන කාලය විනාඩි 250ක්ෂ, 300ක්ෂ, SMS 200ක්ෂ, 250ක්ෂ, 300ක්ෂ ම් data මේබන්තධගාව - අන්තගර්ලජාල මේබන්තධගාව - GB එකක්ෂ පමණ ප්‍රමාණයක්ෂ ලැමබන telecom package එකක්ෂ මනාමිම ම ලබා මෙන්තන මේ මමාුේ ුනම කැමැති වුණා. ඒ ්ර්ා අ මපා ජනගාවට ගමන්තම telecom මමාවාවට top-up එකක්ෂ ෙමා ුන්තන බැරි වුණතු , ඔවුන්තම connections disconnect මනාී ගබා ුන්තන ්ැකි වුණා. ඒ වාම ම, මාටාර්ලින්තක්ෂ මමාවාව මෙමැේබර්ල මාමමආ අු ෙක්ෂවාම මේ ආපොවට ලක්ෂ ප්‍රමද්යවල මමාවා ග්‍රා්කයන්තට මනාමිම ම මමාවා ලබා මෙන්තන එකඟ මවලා තිමබනවා.

මූලාමනාරූඪ ු ඉ මන්තීුමනි, අපි ෙැන්ත ්න්තමන්ත වයමන ගතු තු වය මුාඩක්ෂ මරට මමනය කරමුන, මිංවර්ලධන මැලැමාමකට යන අවධියක. අපි බලාමපාමරාතු ු මවනවා, "Rebuilding Sri Lanka" කියන වැඩමට්න ඔමාමමා කඩිනේ ම් කාර්ලයක්ෂෂම ක්‍රියා පිතපාිතයකට ගිහින්ත මේ රට මිංවර්ලධනය කරන මාවගට පිවිම අමපා රට මේ වයමනයට ත්ණුණපාන්තන ්මාමම මලා තිබුණු ගතු තු වයටතු වඩා ම්ාඳ මට්ටමකට ්ගාම ්ක්ෂමනින්ත ළඟා මවන්තන. ඒ මඳ්ා ලිංකාමේ සිතන සයු රපරවැසයන්තම ම් පිට රටවල සිතන ජනගාවම උෙවු ඇුව අපි මේ "Rebuilding Sri Lanka" කියන වැඩමට්න ්ගාම විනිවිෙභාවමයන්ත ම් කාර්ලයක්ෂෂමව කරන්තන ඒ මඳ්ා කමිටුවක්ෂ පතු කරමුන කටුතු කරමින්ත යනවා. ඒ කමිටුව ුළින්ත අපට මේ කටුතතු ග කරන්තන රපළුවන්ත. ඒ වාම ම අමපා රජමආ මැති ඇමතිව ඉ සයුමෙනාතු , රාජය මමාවයතු එකු මවලා මේ කාර්ලයය ්ගාම ුතණුසුුව කරනවා කියා ප්‍රකාය කරමින්ත මා නි්ඬ මවනවා.

මබාම්ාම මාුතිල්. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ඉ එේ.එමා. අේ ම ම වාහිද් මන්තීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 9ක කාලයක්ෂ තිමබනවා.

[பி.ப. 5.39]

ගු එම්.එසන. අබ් ල් වාහිද් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ் அப்துல் வொசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, கடந்த வொரம் நொட்டில் ஏற்பட்ட அசொதொரண சூழ்நிமல கொரணைொக, நொட்டிலுள்ள தபரும்பொலொன பிரரதசங்கள் நீொில் மூழ்கியிருக் கின்றது; பல உயிர்கள் கொவுதகொள்ளப்பட்டிருக்கின்றன. அவ்வொறு ைரணைொனவர்கமள இமறவன் தபொருந்திக்தகொள்ள ரவண்டும் என்று பிரொர்த்திப்பதுடன், அவர்கமள இழந்து தவிக்கும் குடும்பத்தவருக்கு எைது கட்சியின் சொர்பொக ஆழ்ந்த ரசொகத்மதத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறன்.

குறிப்பொக, கண்டி ரம்புக்-எல என்ற கிரொைம் அக்குரமண பிரரதச தசயலொளர் பிொிவின் கீழ் 590ஆம் இலக்க கிரொை உத்திரயொகத்தர் பிொிவில் அமைந்திருந்தது. அங்குள்ள சுைொர் 50 குடும்பங்கமளச் ரசர்ந்தவர்களும் தைொத்தைொக நீொில் மூழ்கி

2625 2626

[ු ඉ එරිංු ීරරතු න ම්ගා]

2025 මෙමැේබර්ල 03වන බොො

ைரணித்துப் ரபொயுள்ளொர்கள். இரதரபொன்று, நொடளொவிய ொீதியில் ரநற்று வமரக்கும் சுைொர் 474 ரபர் இறந்திருக் கிறொர்கள்; 368 ரபர் கொணொைல் ரபொயிருக்கிறொர்கள். பல வீதிகளும் பொலங்களும் ரசதைமடந்துள்ளன. பல்லொயிரம் வீடுகள் பொதிக்கப்பட்டுள்ளன. ைின்சொர தூண்கள், ைின் இமணப்புகள் என்பனவும் தபரும் பொதிப்புக்குள்ளொகி இருக்கின்றது. இந்த அனர்த்தம் கொரணைொக இன்று வமரக்கும் முழுமையொக ைின்சொர வசதிமயப் தபற முடியொதுள்ளது. சில பிரரதசங்கள் குடிநீமரயும் இழந்து நிற்கின்றன. இலட்சக் கணக்கொரனொர் பொதிக்கப்பட்டுள்ளனர். பல குடும்பங்கள் அநொதரவொகியுள்ளன.

இந்தச் சூழ்நிமலயொல் பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுக்கொன அத்தியொவசிய உதவிகமள வழங்கிக்தகொண்டிருக்கின்ற India, Pakistan, UAE, China, Bangladesh உள்ளிட்ட ஏமனய நொட்டின் தமலவர்களுக்கும், எைது நொட்டின் நிமலமைமய கட்டுப்பொட்டுக்குள் தகொண்டுவர உதவிக்தகொண்டிருக்கின்ற ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி, தகௌரவ பிரதைர் உள்ளிட்ட அமைச்சர்கள், அமனத்துப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள், Army, Navy, STF, GA, Police, Chairmen of DSs, MPs, CEB ஊழியர்கள், MOH, Air Force, NGO, INGO ரபொன்றவற்றின் ஊழியர்கள், நிவொரண நடவடிக்மககமள முன்தனடுத்திருக் கின்ற அகில இலங்மக ஜம்ைியதுல் உலைொ உட்பட ஒவ்தவொரு பிரரதத்தினுமடய தனவந்தர்கள், இமளஞர்கள் ைற்றும் சமூக ைட்ட அமைப்புகளுக்கும் இந்த ரவமளயிரல எனது ைனைொர்ந்த நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகின்ரறன்.

எனது பிரரதசத்மதப் தபொறுத்தவமரக்கும் தஹட ஓயொ, நொவலொறுப் பொலம், கிொிந்து ஓயொ, வில்ரலொயொ ரபொன்ற வற்றினூடொக வடிச்சல் நீரொனது கடலுக்கு தசல்கின்றது. இவ்வொறு தசல்லும் நீர் ஆற்றினுள் கொணப்படும் ைரம், பற்மறகள், பமழய ைரங்கள் என்பன கொரணைொக விமரவொக வடிய முடியொதுள்ளது. இதனுள் உள்ள வழிப்பொமதக் கொடுமளத் துப்புரவு தசய்ய முடியொதுள்ளது. Department of Forest, CCD என்று பலரும் தமடவிதிப்பதொல் பொதிப்புகள் அதிகைொக உள்ளது. எனரவ, விமரவொக ரைற்குறித்த ஆற்று வழிகமளத் துப்புரவு தசய்து, ஆற்மறயும் அமணக் கட்டுகமளயும் அகலப்படுத்துவதன்மூலம் இனிவரும் கொலங் களில் ஆபத்துக்கமளத் தடுக்க முடியும். இவ்வொறு துப்புரவு தசய்வதன்மூலம் ையிலரனொமட, பூவரசடி கொணிகமளயும் சிரைைின்றிச் தசய்மக பண்ணவும் முடியும்.

அதுரபொல, Raddela Tank கட்டொயம் புனரமைப்புச் தசய்யப்பட ரவண்டும். இவ்வொறு தசய்வது எதிர்கொலத்துக்குச் சிறந்த ஒரு ரவமலத்திட்டைொக ைொறும். அதன் அமணக் கட்டுகமளயும் திருத்த ரவண்டியிருக்கின்றது; வொய்க்கொல் கமளயும் புனரமைக்க ரவண்டும். அவ்வொறு புனரமைத்தொல் மூங்கில்ரசமனக் கொணிகமளயும் சிறப்பொகச் தசய்ய முடியும்.

தஹட ஓயொ ஆற்றுப் படுக்மககள் உமடப்தபடுத்ததன் கொரணைொக தநல் வயல்கள் பொதிக்கப்பட்டுள்ளன. விவசொயிகள் பல்ரவறு துன்பங்கமள எதிர்தகொண்டுள்ளொர்கள். இதற்கொன நிவொரண நடவடிக்மககமளத் துொிதப்படுத்த ரவண்டும். அமணக்கட்டுகமள ஆற்று ைண்தகொண்டு அமைப்பமத விடுத்து, தபொருத்தைொன ைண்மணத் ததொிவுதசய்து அமைப்பதன்மூலம் உமடப்பு ஏற்படுவமதத் தடுக்க முடியும் என்று நொன் நம்புகின்ரறன்.

தபொத்துவில் உட்பட ைொவட்டத்தின் பல பிரரதச தசயலொளர் பிொிவுகளில் கொல்நமட வளர்ப்பொளர்கள் ததொழிலின்றிப் பொதிக்கப்பட்டுள்ளொர்கள். இவர்களுக்கொன நிவொரண நடவடிக்மககமளயும் அரசு ரைற்தகொள்ள ரவண்டுதைனக் ரகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகிரறன்.

குறிப்பொக, நொடளொவிய ொீதியில் இந்த அனர்த்தம் தபரும் பொதிப்மப ஏற்படுத்தியிருந்தொலும், நொன் சொர்ந்த அம்பொமற ைொவட்டம் சற்று இமறவனொல் கொப்பொற்றப்பட்டததன்றுதொன் கூறரவண்டி இருக்கின்றது. அங்கு பொொிய ரசதங்கள், இழப்புகள் வீடழிவுகள் இல்லொைல் இருந்தொலும், விவசொயம், கொல்நமட, ைீன்பிடி என்பனவும் விவசொய அமணக்கட்டுகள் பலவும் பொதிக்கப்பட்டுள்ளமத இந்த ரவமளயில் குறிப்பிட்டுக்தகொள்ள விரும்புகிரறன்.

ரைலும், தவள்ளம் கொரணைொகப் பொதிக்கப்பட்ட வீடுகமளத் துப்புரவு தசய்ய அரசு வழங்கும் 10,000 ரூபொய் ததொமகமய 25,000 ரூபொய் வமர உயர்த்தியிருப்பதும், உலருணவு, சமைத்த உணவு வழங்கல் தகொடுப்பனவு அதிகொிக்கப்பட்டமைக்கொகவும் பொதிக்கப்பட்ட ைக்கள் சொர்பொக அரசுக்கு எனது ைனைொர்ந்த நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கிரறன். அவ்வொறு பொதிக்கப் பட்ட ைக்களுக்கு வழங்கும் உலர் உணவுகள் அமனவருக்கும் கிமடக்க அரசொங்கம் நடவடிக்மக எடுக்க ரவண்டுதைன்று ரகட்டுக் தகொள்கிரறன்.

இந்த இடர் ைீட்பு நடவடிக்மகயில் ஈடுபட்ட Captain Pilot, Wing Commander Nirmal உட்பட 5 Navy உறுப்பினர்கள் கொணொைற்ரபொயும் ைரணித்தும் இருக்கிறொர்கள். இவர்களது ஆத்ைொ சொந்தியமடயப் பிரொர்த்திப்பதுடன், அவர்களது குடும்பத்தவர்களுக்கும் எனது கட்சி சொர்பொகவும் எனது சொர்பொகவும் ஆழ்ந்த அனுதொபங்கமளத் ததொிவித்துக் தகொள்கிரறன்.

ரைலும், கடந்த ஆண்டு ஏற்பட்ட தவள்ளம் கொரணைொகப் பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுக்கு அம்பொமற அரச அதிபொின் அனுைதியில் நிவொரணப் தபொருள்கமள வழங்கிய தபொத்துவில், லகுகல, அக்கமரப்பற்று, அட்டொமளச்ரசமன ஆகிய பிரரதச தசயலொளர் பிொிவுகளில் உள்ள கமடகளின் உொிமையொளர் களுக்கு இன்னமும் தகொடுப்பனவு வழங்கப்படவில்மல. தபொத்துவில் Rouff Traders, Mayidas, Budget Food City ரபொன்றவற்றுக்கு இக்தகொடுப்பனவுகமள வழங்குவதற்கு அரசு விமரவொக நடவடிக்மக எடுக்க ரவண்டும். கடந்த வொரம் ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்களிடம் ரநொிலும் இந்த விடயம் சம்பந்தைொகப் ரபசியிருந்ரதன்.

கடந்த கொலங்களில் தவள்ளம் கொரணைொகப் பொதிக்கப்பட்ட P5 சர்ரவொதயபுரம் பொலைொனது நிதி ஒதுக்கப்பட்டும் இன்று வமர நிர்ைொணிக்கப்படவில்மல. இதமனயும் விமரவொகப் புனரமைக்க அரசொங்கம் நடவடிக்மக எடுக்க ரவண்டுதைனக் ரகட்டுக் தகொள்கிரறன். 2023-2025 வமரக்கும் தவள்ளம் கொரணைொகவும் அனர்த்தம் கொரணைொகவும் பொதிக்கப்பட்ட கமரரயொரப் பிரரதசங்களில் எந்தவிதத் திருத்த ரவமலகரளொ, ைீளக் கட்டிதயழுப்பும் ரவமலகரளொ தசய்யப்படவில்மல என அறிய முடிகின்றது. இவற்மற அமடயொளப்படுத்திச் சொியொக இனங்கண்டு ைீளமைக்க அரசொங்கம் நடவடிக்மக எடுக்க ரவண்டும்.

தபொத்துவிலில் Jamanthurai Bund, Palliyadiyan Road Bund, Sinna Iluckkuchenai Bund ரபொன்றன உமடப்தபடுத்துள்ளன. Ten Gatesஇல் ஒரு பகுதி உமடப்தபடுத்துள்ளது. Amavedduvan Bundஉம் உமடப்தபடுத்துள்ளது. Duwwaya Bridge உமடயும் அபொயம் தடுக்கப்பட்டுள்ளரபொதும் அதன் ஒரு பகுதி உமடப்தபடுத்துக் கொணப்படுகின்றது. கனரக வொகனங்கள் ரபொக முடியவில்மல. உமடப்மபத் தடுக்க நீர்ப்பொசனப் தபொறியியலொளர், RDA தபொறியியலொளர், பிரரதச தசயலொளர், பிரரதச சமபயின் தவிசொளர், தபொதுைக்கள் ரபொன்ரறொர் Armyஉடன் இமணந்து உதவி தசய்திருக்கின்றொர்கள். விமரவொன திருத்த ரவமலகமளச்

2627 2628

පාර්ලිමේන්තුව

தசய்வதற்கு RDA அவசர ஆய்வுகமள ரைற்தகொண்டு வருவமதயும் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் குறிப்பிட விரும்புகின்ரறன்.

நொட்டின் ஏமனய பொகங்களிலுள்ள பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுக்கு நிவொரண உதவிகமள வழங்குவதற்கு எைது பிரரதச உலைொ சமபயினர், அமனத்துப் பள்ளிவொசல் சம்ரைளத்தினர், பிரரதச சமப, Lanka FM, Semmozhi FM, துயர் துமடப்ரபொம் அமைப்பு, Power Boys' Club, Arugam Bay Half Marathon அமைப்பினர் ரபொன்றவர்கள் தபொருட்கமளச் ரசகொித்து வருகின்றொர்கள். அவர்கள் அமனவருக்கும் இந்த உயொிய சமபயில் நன்றிகமளத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறன். ைொவட்டத்தின் பிரரதச தசயலொளர்கள், தகௌரவ தவிசொளர்கள், உறுப்பினர்கள் ரபொன்றவர்களும் தபொத்துவில் பிரரதச தசயலகப் பிொிவில் கிரொை உத்திரயொகத்தர்களொக இருக்கின்ற ஐ.எல்.சுமபர், நஸ்ருடீன், அன்வர், கொைில், ஹொரூன், ரஷொத், ஷொனொஸ், முஸ்தொக், ரொரஜந்திரன், ரரைஸ், கொைிலொ, நஜீர், அைீன், ஹொதி, ரவூப், ரொபி, றிபொன், ொிஸ்வி, ஏ.நுஸ்ரத், தஸ்லீம், றஹீம், முவொஸ், கவீந்திரன் ரபொன்றவர்களுக்கும் இந்த ரவமளயில் என்னுமடய ைனைொர்ந்த நன்றிகமளத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறன்.

நொட்டின் 25 ைொவட்டங்களும் தவள்ளத்தொல் பொதிக்கப் பட்டுள்ளன. குறிப்பொக, தகொழும்பு, கண்டி, பதுமள, நுவதரலியொ, ைொத்தமற, தபொலனறுமவ, திருரகொணைமலயில் மூதூர், ரதொப்பூர் ரபொன்ற பிரரதசங்களும் பொதிக்கப் பட்டுள்ளன என்பமதயும் குறிப்பிட விரும்புகின்ரறன். நொட்டின் தொழ்வொன பிரரதசங்கள் அதிகைொகப் பொதிக்கப் பட்டுள்ளன. ஆயிரக்கணக்கொன வீடுகள் நீொில் முழ்கியிருக் கின்றன; உயிொிழப்புகளும் பொொியளவில் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. பல கிரொைங்களும் முற்றொக நீொில் முழ்கியிருப்பதொல், தவளியுலகத் ததொடர்புகள் இல்லொைல் இருக்கின்றன. இவ்ரவமளயில், நொம் உடனடியொகச் தசய்யரவண்டியமவ ததளிவொக இருக்கின்றது: (1) சிக்கியுள்ள ைக்கமள ைண்ணில் இருந்து ைீட்டல்; (2) உணவு, குடிநீர், ைருந்து, தற்கொலிக தங்குைிடங்கமள வழங்குதல்; (3) ரசதைொன பொமதகள், பொலம், ைின்சொரம் ரபொன்ற அடிப்பமட வசதிகமள ஏற்படுத்துதல்; (4) நீண்ட கொல ைறுசீரமைப்பு, புதுப்பித்தல் திட்டங்கமள உருவொக்கிச் தசயற்படுத்துதல். இந்தப் ரபரழிவு என்பது ஓர் அரசியல் பிரச்சிமனயல்ல, ஒரு ைனிதொபிைொனப் பிரச்சிமன ைட்டுரை!

இந்த ரவமளயில், நொம் அமனவரும் அரசியமல ஒதுக்கிவிட்டு ஒன்றுபட்டுச் தசயல்பட முன்வர ரவண்டும். அவசர நிதி ஒதுக்கீட்மட உடன் தபற முயற்சிக்க ரவண்டும். நிவொரணம் ைற்றும் ைதிப்பீட்டு, ைீட்பு நடவடிக்மககளில் அமனத்து அமைச்சுகமளயும் இமணத்துச் தசயற்பட உத்தரவிட ரவண்டும். ைறுகட்டமைப்புப் பணிகமளக் கண்கொணிக்கப் பொரொளுைன்றக் குழுமவ அமைக்க ரவண்டும். சர்வரதச ைனிதொபிைொன அமைப்புகளுடன் இமணந்து கூடுதல் உதவிகமளப் தபற ரவண்டும். நொட்மட ைீட்தடடுக்க 3 பில்லியன் அதைொிக்க தடொலர் ரதமவயொக உள்ளது. இதமனப் தபறுவதற்கு எடுக்கும் முயற்சியில் உங்கரளொடு நொமும் இமணந்து தசயற்படுரவொம்.

கிழக்கு ைொகொணத்தில் உள்ள ஒரரதயொரு வொனிமல அவதொன நிமலயம் தபொத்துவிலில் ைட்டுரை இருக்கின்றது. நவீன ததொழில்நுட்ப வசதிகமளப் பயன்படுத்தி பூரணைொன ரசமவமய வழங்கும் தபொருட்டு இதற்கு Doppler Radar

வசதிகமளச் தசய்து தகொடுக்க ரவண்டுதைன இந்தச் சமபமயக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன். அரதரபொன்று, புத்தளத்திலும் இவ்வொறொன வசதிகமள ஏற்படுத்துவதன்மூலம், வொனிமல அவதொன நிமலயத்திலிருந்து சொியொன தகவமலப் தபற்றுக்தகொள்ள முடியுதைன நொங்கள் நம்புகின்ரறொம்.

கிழக்கு ைொகொணம் உட்பட நொட்டின் கமரரயொரப் பிரரதசங்களில் உள்ள ைீனவர்களின் நிமலமை ைிகவும் ரைொசைொக இருக்கின்றது. அரசு இவர்களுக்கொன நஷ்ட ஈட்டு விடயத்தில் கவனம் தசலுத்த ரவண்டுதைனக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன். எனது ைொவட்டத்தில் ைருதமுமன ததொடக்கம் தபொத்துவில், பொணமை வமரயுள்ள ைீனவர்களின் ததொழிலும் ைிகவும் ரைொசைொகப் பொதிக்கப்பட்டுள்ளது. ஆதலொல், அரசொனது ைீனவர்கள் விடயத்தில் கவனம் தசலுத்தி, அவர்களின் வொழ்வொதொரத்துக்கு உதவ ரவண்டுதைனக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன். ரைலும், கடந்த கொலங்களில் தபொத்துவில் பிரரதசத்தில் சூறொவளியினொல் பொதிக்கப்பட்டு தங்களது boatகமள இழந்துள்ள 14 ைீனவர்களுக்கும் இன்றுவமர நஷ்ட ஈடு வழங்கப்படவில்மல என்பமத ைிகவும் ரசொகைொன தசய்தியொக இந்த ரவமளயில் நொன் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்ரறன். ஆகரவ, இந்தச் சமபயொனது அவர்களுக் குொிய நஷ்ட ஈட்மட வழங்குவதற்கொன ஏற்பொட்மடயும் தசய்ய ரவண்டுதைனக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன். இறுதியொக, நொம் அமனவரும் ஒன்றிமணந்து எைது நொட்மட இந்தப் ரபரழிவில் இருந்து ைீட்தடடுத்து, ஒரு பொதுகொப்பொன எதிர்கொலத்மத ஏற்படுத்துரவொம் என்று கூறி, முடிக்கின்ரறன். நன்றி!

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ඉ ඥානත්තු ු ශ්‍රීමන්තමන්ත මන්තීුමා. ඔබුමාට විනාඩි නවයක කාලයක්ෂ තිමබනවා.

[பி.ப. 5.47] ගු ඥානමුත්ුර ශ්‍රීදන්සන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீரநசன்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இன்மறய நிமலயில் நொங்கள் இந்த நொளுக்குொிய விவொதப்தபொருளுக்கு அப்பொல் கடந்த வொரத்தில் ஏற்பட்ட ரபொிடர் அல்லது ரபரனர்த்தமதப் பற்றி சிந்திக்கின்ரறொம். உண்மையில் இந்த அனர்த்தம் கொரணைொக எங்களது ைக்களின் 465 உயிர்கள் கொவுதகொள்ளப்பட்டிருக்கின்றன; 368 ரபமரக் கொணவில்மலதயனத் ரதடிக்தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். அமத விடவும், 20 இலட்சத்துக்கும் அதிகைொன ைக்கள் வீடுகமள இழந்திருக்கின்றொர்கள். சிறொர்கமளப் தபொறுத்தைட்டில் 175,000 ரபர் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்றொர்கள்.

ைட்டக்களப்மபப் தபொறுத்தைட்டில் 12,446 குடும்பங்கள் தவள்ளத்தொல் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்றன; கிழக்கு ைொகொணத்மதப் தபொறுத்தைட்டிலும் 41,000க்கும் ரைற்பட்ட குடும்பங்கள் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. அரதரவமள, ைட்டக்களப்பில் 547 வீதிகள் பொதிக்கப்பட்டுள்ளன; 24 பொலங்கள் உமடப்தபடுத்திருக்கின்றன. இந்த விடயங்கமள நொங்கள் கவனத்தில் தகொள்ளரவண்டிய அரதரவமள, இந்தப் ரபொிடர் கொரணைொக ைரணைமடந்த எைது உறவுகளின் ஆத்ைொ இமறயடி ரசரரவண்டுதைன்று இந்த இடத்தில் ரவண்டுவரதொடு, அவர்களுக்கு எனது அஞ்சலிமயயும் தசலுத்திக் தகொள்கின்ரறன். அதுரபொல, கொணொைற்ரபொன ைக்கள் இன்னும் ைீண்டு வரொத நிமல இருக்கின்றது.

2629 2630

[ු ඉ එේ.එමා. අේ ම ම වාහිද් ම්ගා]

2025 මෙමැේබර්ල 03වන බොො

அவர்களுக்கும் இமறயொசி கிமடக்க ரவண்டுதைன்றும், முடிந்தவமர அவர்கள் தப்பி வீடு வந்து ரசரரவண்டுதைன்றும் நொங்கள் பிரொர்த்தித்துக் தகொள்கின்ரறொம்.

இந்தப் ரபொிடர் ைீட்புப் பணியில் தம்மை அர்ப்பணித்துச் தசயற்படுகின்ற அமனவருக்கும் இந்த ரநரத்தில் நொங்கள் நன்றியுள்ளவர்களொக இருக்க ரவண்டும். அது அரச தரப்பினரொக இருக்கலொம், ைொண்புைிகு சனொதிபதியொக இருக்கலொம், தகௌரவ அமைச்சர்களொக இருக்கலொம், தகௌரவ பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களொக இருக்கலொம் அல்லது எங்களுக்கு உதவிகமளத் தருகின்ற தவளிநொடுகளொக இருக்கலொம்! இந்தியொ உட்படப் பல நொடுகள் உதவிகமளச் தசய்துதகொண்டிருக்கின்றன. உள்நொட்டிலும்கூட தனிப்பட்ட முமறயில் பரரொபகொொிகள் பலரும் உதவிகமள வழங்கிக் தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். இவர்களுக்தகல்லொம் நொங்கள் நன்றியுள்ளவர்களொக இருக்க ரவண்டும்.

உண்மையில், இந்த அனர்த்தம் கொரணைொகப் பலர் ைடிந்திருக்கின்றொர்கள். நொங்கள் சூறொவளிமயக் கண்டிருக் கின்ரறொம், சுனொைிமயக் கண்டிருக்கின்ரறொம், ைண் சொிமவக் கண்டிருக்கின்ரறொம், தவள்ளப் தபருக்மகக் கண்டிருக் கின்ரறொம். இவ்வொறு பல வழிகளில் எைது நொடு அனர்த் தத்மதச் சந்தித்திருக்கின்றது. இதுரபொன்ற அனர்த்தங்களின் ரபொது நொங்கள் முன்திட்டைிடரலொடு தசயற்பட ரவண்டிய அவசியம் இருக்கின்றது. உண்மையில் ைமலயகத்மதப் தபொறுத்தைட்டில், அங்கு வொழுகின்ற ைக்கள் ைரண பூைியில் இருப்பது ரபொன்று வொழ்ந்து தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். இது முதற்தடமவ அல்ல, பல தடமவ அங்கு ைண் சொிவுகள் ஏற்பட்டிருக்கின்றன. ைக்கள் பலர் கொணொைல் ரபொயிருக் கின்றொர்கள் அல்லது இறந்திருக்கின்றொர்கள். அந்த ைக்கமளப் தபொறுத்தைட்டில், அவர்களுக்கு உண்மையில் நிரந்தரைொன ஒரு பொதுகொப்பு ரவண்டும். ைண் சொிவு என்பது இந்த அரசொங்கத்தின் கொலத்தில் ைட்டும் ஏற்படவில்மல, கடந்த கொலத்திலும் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. ஆகரவ, ைண்சொிவு அபொயமுள்ள இடங்களில் வொழும் ைக்கள் நிரந்தரைொகப் பொதுகொப்புடன் வொழக்கூடிய இடங்களில் குடிரயற்றப்பட ரவண்டும். அவர்கள் பயந்துதகொண்டு வொழ்வததன்பது ஒவ்தவொரு நொளும் தசத்துைடிவது ரபொன்ற ஒரு நிமலமையொக இருக்கும். அதமனயும் கவனத்தில் தகொள்ளரவண்டும்.

உண்மையில் ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் கடுமையொக உமழத்துக் தகொண்டிருக்கின்றொர். அவருமடய கண்கமளப் பொர்க்கின்றரபொது, அவர் உறக்கைில்லொைல் உமழத்துக் தகொண்டிருக்கின்றொர் என்பது ததொிகின்றது. அதுரபொல், நொங்களும் இதமன ஓர் அரசியல் சொர்ந்த விடயைொகப் பொர்க்கொைல், எங்களுமடய நொட்டு ைக்கள் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்றொர்கள், அவர்களுக்கு இயன்றவமர உதவி தசய்ய ரவண்டும் என்ற எண்ணத்துடன் தசயற்படும் சந்தர்ப்பத்மத உருவொக்கிக்தகொள்ள ரவண்டும். அதுைட்டு ைல்லொைல், இதற்கொக உமழத்துக் தகொண்டிருக்கின்றவர்கமளப் படுரைொசைொக விைர்சனம் தசய்வததன்பது ைனிதொபிைொனத் துக்கு அப்பொற்பட்ட ஒரு தசயலொக இருக்கும் என்பமதயும் உணர்ந்துதகொள்ள ரவண்டும்.

அடுத்து, ைட்டக்களப்மபப் பற்றி சில விடயங்கமளச் தசொல்ல ரவண்டும். ைட்டக்களப்புப் படுவொன்கமரப் பிரரதசத்தில் இப்ரபொது யொமனகளின் நடைொட்டம் அதிகைொகக் கொணப்படுகின்றது. அரதரவமள, அங்ரக ைின்சொரம் தமடப்பட்டிருக்கின்றது. ைின்சொரம் தமடப்பட்டிருக்கின்ற படியொல் அந்த இருள் ரவமளயில் யொமனகளின் தொக்கம் ரைலும் அதிகொிக்கக்கூடிய வொய்ப்பு இருக்கின்றது. அந்த

வமகயில், இப்ரபொது பொவற்தகொடிச்ரசமன, பன்ரசமன, தகொத்தியொபுமல, கன்னங்குடொ, புல்லுைமல, தொந்தொைமல, பட்டிப்பமள Division, வொகமர Division, ரபொரதீவுப்பற்று, ஏறொவூர்ப்பற்று ரபொன்ற பகுதிகளில் யொமனகளின் நடைொட்டம் அதிகொித்திருப்பதொகச் தசொல்லுகின்றொர்கள். ஆகரவ, அந்தப் பகுதிகளுக்கு ைின்சொரத்மத ைிக விமரவொகக் தகொடுக்க ரவண்டும். ஏதனன்றொல், தவள்ளத்தொல் பொதிக்கப்பட்ட அவர்கள், யொமனயொலும் தொக்கப்படக்கூடிய நிமலமை இருக்கின்றபடியொல், அதமன உடனடியொகச் தசய்ய ரவண்டுதைன்று இந்த இடத்தில் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

அத்துடன், தற்ரபொது ைீனவர்கள் பொதிக்கப்பட்டிருக் கின்றொர்கள்; விவசொயிகள் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்றொர்கள். அரதரபொல, முச்சக்கரவண்டிச் சொரதிகளும்கூட இந்த தவள்ளத்தொல் அதிகைொகப் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்றொர்கள். எனரவ, பொதிக்கப்பட்ட இந்த ைக்களுக்குொிய நிவொரணம் உொிய கொலத்தில் கிமடக்க ரவண்டும். நொன் ைட்டக்களப்பு ைொவட்ட அரசொங்க அதிபர் ரஜ.எஸ். அருள்ரொஜ் அவர்கமளத் ததொடர்புதகொண்டு இதுபற்றி ரபசியரபொது, "அரநகைொக நிவொரணத்துக்குொிய நிதி வந்துவிட்டது, நீங்கள் பொதிக்கப் பட்டவர்களுமடய விபரங்கமள வழங்கினொல் ைிக விமரவொக நிவொரணத்மதக் தகொடுப்பதற்கு நொங்கள் தயொரொக இருக்கின்ரறொம்" என்று அவர் தசொன்னொர். அரதரபொன்றுதொன் பிரரதச தசயலொளர்களும் தங்களுக்குொிய நிதியும் கிமடத்துவிட்டது என்ற தசய்திமயச் தசொன்னொர்கள். ஆகரவ, அனர்த்தத்தொல் பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுக்குொிய நிவொரணங்கமள வழங்குவதற்கொக நீங்கள் துொிதைொகச் தசயற்படுவமதயிட்டு நொங்கள் உண்மையில் பொரொட்டுகின்ரறொம். ைண் சொிவினொல் ஏற்பட்ட ைரணங்கமள நொங்கள் உண்மையில் இயற்மகயின் சீற்றத்தொல் ஏற்பட்ட ைரணங்களொகரவ கருதுகின்ரறொம் என்ற விடயத்மதயும் நொன் தசொல்லிக் தகொள்கின்ரறன்.

ரவற்றுச்ரசமன, பிரம்படித்தீவு ரபொன்ற இடங்களில் தவள்ளம் ஏற்படுகின்றரபொது, அந்தக் கிரொைங்கள் முழுமையொக நீொில் அைிழ்ந்து கிடக்கின்றது. எனரவ, அந்த இடங்களில் இருக்கின்றவர்கள் தவள்ளத்தினொல் பொதிக்கப்படொைல் பொதுகொப்பொக இருப்பதற்கொக அங்கு ைொடிக் கட்டிடங்கமள அமைத்துக் தகொடுக்கரவண்டிய ரதமவ இருக்கின்றது. நொங்கள் அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்திலும்கூட இந்த விடயத்மதச் சிபொொிசு தசய்திருந்ரதொம். ரவற்றுச்ரசமன என்பது முழுக்க முழுக்க ஒரு தொழ்நிலப் பகுதி. ஏமழ விவசொயிகள் வொழுகின்ற அந்த இடத்தில் ஓர் இரண்டு ைொடிக் கட்டிடம் இல்லொைல் இருக்கிறது. எனரவ, அங்கு ஓர் இரண்டு ைொடிக் கட்டிடம் அமைக்கப்பட ரவண்டும். அரதரபொன்று, பிரம்படித் தீவு - அதுவும் அக்கமரயில் இருக்கின்ற ஒரு பகுதி - என்ற கிரொை ைக்கள் அவ்வளவு ரபரும் தவள்ளம் ஏற்படுகின்றரபொது அக்கமரப்பற்றுப் பிரரதசத்திற்கு வந்து ரவரறொர் இடத்தில் குடிரயற ரவண்டிய நிமலமை இருக்கின்றபடியொல், அந்த இடத்திலும் ஓர் இரண்டு ைொடிக் கட்டிடம் அமைக்க ரவண்டிய ரதமவ இருக்கின்றது.

அரதரபொன்றுதொன், பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்ற எங்களுமடய விவசொயிகள், ைீனவர்கள் ைற்றும் அன்றொடக் கூலித் ததொழிலொளர்கள் முதலொனவர்கள் தங்களுமடய ததொழிமல இழந்து தவிக்கின்றொர்கள். அவர்களுக்குொிய நிவொரணங்கமள ைிக விமரவொக வழங்க ரவண்டும். இந்த விடயத்தில் ஊழல், ரைொசடிகள் இல்லொைல் ரநர்த்தியொக நீங்கள் தசய்வீர்கள் என்று நொங்கள் நிமனக்கின்ரறொம். உண்மையில் கடந்தகொல யுத்தத்தினொல் கரடியனொறு பண்மண, அரதரபொன்று சத்துருக் தகொண்டொன் பண்மண என்பன பொதிக்கப்பட்டன. இவற்மற

2631 2632

පාර්ලිමේන්තුව

ைீளக் கட்டிதயழுப்புகின்றரபொது அரநகைொனவர்களுக்குத் ததொழில் வொய்ப்புகமளக் தகொடுக்கக்கூடிதொக இருக்கும். உண்மையில் வடக்கு, கிழக்கு ைொகொணங்களில் ததொழிற்சொமலகள் ைிகக் குமறவொகக் கொணப்படுகின்றன; கிட்டத்தட்ட 96% ததொழிற்சொமலகள் வடக்கு, கிழக்குக்கு அப்பொல் கொணப்படுகின்றன. ஆகரவ, இந்த இடங்களுக்குத் ததொழிற்சொமலகள் ைிக அவசியைொனது. வடக்கு, கிழக்குத் தவிர்ந்த ஏமனய இடங்களில் 96% ததொழிற்சொமலகள் இருக்கின்றன. அதிலும், அம்பொமற ைொவட்டத்தில் ஓரளவுக்குத் ததொழிற்சொமலகள் இருந்தொலும் ஏமனய ைொவட்டங்களில் ததொழிற்சொமலகள் ைிகக்குமறவொகக் கொணப்படுகின்றன. எனரவ, அங்கு ததொழிற்சொமலகள் கட்டிதயழுப்பப்பட ரவண்டும்.

அரதரபொன்று ைட்டக்களப்மபப் தபொறுத்தைட்டில், படுவொன்கமர, எழுவொன்கமர என்ற ரவறுபொட்டுடன் கொணப் படுகின்ற நிலத்திற்கிமடரய பொலம் இல்லொத கொரணத்தினொல், ரதொணிகளில், படகுகளில் பயணிக்கின்ற ைக்கள் அரநகைொக உயிர் ஆபத்மதச் சந்திக்கின்ற தபொியததொரு பிரச்சிமன இருக்கின்றது. இந்த தவள்ளப் தபருக்கின்ரபொதும் அந்த நிமலமை கொணப்பட்டது. எனரவ, அங்கு பொலம் அமைக்க ரவண்டிய ரதமவயிருக்கின்றது.

இமதவிட, நொன் தசொல்லக்கூடிய முக்கியைொன விடயம் என்னதவன்றொல், ைட்டக்களப்பில் ஏற்படுகின்ற தவள்ளப் தபருக்கிலிருந்து தப்பிப்பதொக இருந்தொல், முந்தமனயொற்று அபிவிருத்தித் திட்டத்மதச் தசயற்படுத்தி உறுகொைம், கித்துள் குளங்கமள இமணக்கின்றரபொது, தவள்ள நீமரத் தடுப்பதற்கும் பயிர்ச் தசய்மகமய விருத்தி தசய்வதற்கும் வொய்ப்பு இருக்கின்றது. இமதவிட, கண்டியனொறு குளம் ைற்றும் அமடச்சகல் குளம் ரபொன்ற குளங்கமளப் தபருப்பித்து, அமணக்கட்டுகமள உயர்த்துவதன்மூலைொக தவள்ளப் தபருக்கிலிருந்து ைக்கமளப் பொதுகொத்துக் தகொள்ளக்கூடிய வழி ஏற்படும். எனரவ, அந்தச் தசயற்பொடுகமளயும் முன்தனடுக்க ரவண்டும் என்ற விடயத்மத உங்களுக்குச் சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்ரறன்.

குறிப்பொக ைீண்டும் தசொல்கின்ரறன், ைமலயக ைக்கள் ைரண பூைியில் வொழ்ந்து தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். ஒவ்தவொரு வருடமும் ைமழ தவள்ளம் ஏற்படுகின்றரபொது, ைண்சொிவு ஏற்பட்டு அவர்களுமடய உயிர்கள் கொவுதகொள்ளப்படுகின்றன. உண்மையில் அந்த ைக்கமளப் தபொறுத்தைட்டில், அவர்கள் குனிந்து குனிந்து தகொழுந்ததடுத்து நொடு நிைிர்ந்து நிற்பதற்கொகப் பொடுபடுகின்றொர்கள். ஆனொல், ஊழல்வொதிகள் அவர்களுக்கொன உொிமைகமளத் தடுத்து வருகின்றொர்கள். அந்த ைக்களுக்கு நிரந்தரைொன, பொதுகொப்பொன இடத்மத வழங்கக்கூடிய விதத்தில் இந்த அரசொங்கம் தக்க முடிவுகமள எடுக்க ரவண்டும்.

இறுதியொக ஒரு விடயத்மதக் கூற விரும்புகின்ரறன். வொய்க்குள் இருக்கும்வமரதொன் வொர்த்மதகள் எங்களுக்குச் தசொந்தைொனது, வொர்த்மதகமள தவளியில் தகொட்டிவிட்டொல், வொர்த்மதகளின் தசொந்தக்கொரர்களொக நொங்கள் ைொறுகின்ரறொம். ஆகரவ, இந்த உயொிய சமபயில் ரதமவயற்ற கருத்துகள் அல்லது அநொகொிகைொன தசொற்கமளப் ரபசுவமதத் தவிர்த்து, இந்த உயொிய சமபமய, உயொிய சமபயொகக் தகொண்டு தசல்வதற்கு உதவ ரவண்டுதைன்றும், சகலரும் தபொறுப்புடன் தசயற்பட ரவண்டுதைன்றும் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன். இன்று நிதி, திட்டைிடல் ைற்றும் தபொருளொதொர அபிவிருத்தி அமைச்சுத் ததொடர்பொக விவொதிக்கின்ரறொம்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙැන්ත කාාව අවමන්ත කරන්තන, ු ඉ මන්තීුමා. ඔබුමාට නියමිග කාලය අවමන්ත.

ගු ඥානමුත්ුර ශ්‍රීදන්සන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீரநசன்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) தயவுதசய்து யுத்தத்தொல் பொதிக்கப்பட்ட வடக்கு, கிழக்கு ைொகொணங்களில் ஊழல் ரைொசடிகள் அற்ற நிமலயொன அபிவிருத்திகமளச் தசய்வதற்கு இந்த அமைச்சு உதவ ரவண்டுதைன்று ரகட்டு, எனது உமரமய நிமறவு தசய்கின்ரறன். நன்றி!

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ඉ (වවෙය) නි්ා ම අමේසිං් මන්තීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 10ක කාලයක්ෂ තිමබනවා.

Order, please! මේ අවමාාාමේදී ු ඉ නිමයෝජය කාානායකුමා මූලාමනයට පැමිමණනවා ඇති.

අනුරුව ගු ලක්ෂනෙන් නිපුණ ආරච්චුික ෙහතා මූලාසනදයන් ්වත් වූදයන්, ගු නිදයෝජය කථානායකුරො මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் நிபுண ஆரச்சி அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. LAKSHMAN NIPUNA ARACHCHI left the Chair, and THE HON. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

[අ.භා. 5.57] ගු (වවෙය) නිහාල් අදබ්සිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நிஹொல் அரபசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe) ු ඉ මභාපතිුමනි, මෑග ්ති්ාමමආ සද්ධ බරපගළම මේෙවාචකයට අමපා රට ත්ණුණ දී තිමබනවා. මට මගකල්, 2004 සුනාමියට අමපා රට ත්ණුණ මන්ත අවමාාාව. ඒ අවමාාාමේතු මේ වාම ම බරපගළ අජනමයෝුයකට ත්ණුණ මෙන්තන අපට ස ම වුණා. නත්තු , ඒ අවමාාාමේ ඒ මේෙවාචකය සීමා වුමඩුක, මේ රමට් ත්ණු මකරයට පමණල්. ඒ නිමා රජයට, රමට් අනිකුතු ප්‍රමද්යවල රාජය නිලධාරින්තට, ම් ජනගාවට ්ැකි වුණා, ඒ ආපොවට ක්ෂෂණිකව ත්ණුණ දීලා ඒ ආපොමවන්ත මේ රටට මවන්තන තිබිච්චුච බරපගළ විපතු වළක්ෂවා ුන්තන. මේ මේෙවාචකමආදීතු අමපා රජය, ඒ වාම ම රාජය නිලධාරින්ත, ම් ජනගාව ්ගාම ුතණුසුුව, ආපොවට ලක්ෂ ජනගාවට අවයය ආරක්ෂෂාව මපයන්තන මැදි්තු වුණා. මේ මේෙවාචකමයන්ත ජීවිග වියාල ප්‍රමාණයක්ෂ අපට අහිමි වුණා; බරපගළ ආකාරයට මද්පළ විනාය වුණා. මා මපෞද්ුිකවම මේ මවලාව පාවිච්චුි කරනවා, අපට අහිමි මවච්චුච ජීවිග පිළිබඳව අමපා කනුාටුව ප්‍රකාය කරන්තන; ඒ පවු මවල අයට අමපා කනුාටුව ප්‍රකාය කරන්තන.

මේ ආපොවට මුා ම ඉ අය අගර මේ වනමකාට අු ඉේන්ත මවච්චුච මෑම්න්තන පිරිමක්ෂ ්න්තනවා. මේ මරණ මිංයයාව මීටතු වඩා ්්ළ යාවි කියලා අපි ෙන්තනවා. නත්තු , මේක ගමල් අපට ත්ණුණ මෙන්තන තිමබන ගතු තු වය. අමපා රමට් රාජය නිලධාරින්ත, ආපො කළමනාකරණ මමාවාවලට මේබන්තධ රාජය නිලධාරින්ත ්ගාම ුතණුසුුව මේ මේෙවාචකයට ත්ණුණ මෙමින්ත කටුතු කළා. අමපා ු ඉ ජනාධිපතිුමා පාර්ලිමේන්තුව ෙැනුවතු කරලා පක්ෂෂ,

2633 2634

[ු ඉ ඥානත්තු ු ශ්‍රීමන්තමන්ත ම්ගා]

2025 මෙමැේබර්ල 03වන බොො

විපක්ෂෂ සයුමෙනා එක්ෂකම මේ පිළිබඳව මාකච්චුඡාා කළා. එදිනම -27වැනි ො- මවම අපි දිමාත්‍රික්ෂකවල ආපො කළමනාකරණ කඩුකඩායේ රැමා කරලා දිමාපතිුමන්තලා එක්ෂක, ආපො කළමනාකරණයට මේබන්තධ නිලධාරින්ත එක්ෂක මාකච්චුඡාා කළා. ඊට පණුවැනි ො -28වැනි ො- අපි සයු ප්‍රාමද්ශීය ම මකේ කාර්ලයාලවල ආපො කළමනාකරණ නිලධාරින්ත මේබන්තධ කරමුන ඒ අයතු එක්ෂක මාකච්චුඡාා කරලා ආපොවට ලක්ෂ අයම ජීවිග ආරක්ෂෂා කර ුන්තනතු , ඔවුන්ත ගව මරටතු ආපොවට ලක්ෂ ීම වළක්ෂවා ුන්තනතු කටුතු කළා. ඒ වාම ම අපි NBRO එමක්ෂ නිලධාරින්ත කැඳවා මබාම්ෝ අනාරක්ෂිග මාාාන, වියාල වයමයන්ත නාය යෑමට මුා ම ඉ විය ්ැකි මාාාන ්ඳුනා මුන ඒවාමආ සිතන අය සුරක්ෂිග මාාානවලට කැ මඳේවා. ප්‍රාමද්ශීය ම මකේ කාර්ලයාලවල කාර්ලය මඩුකඩල, ප්‍රාමද්ශීය ම මකේව ඉ, ග්‍රාම නිලධාරිව ඉ ම් මාමේච්චුඡාාමවන්ත ්දිරිපතු මවච්චුච අමපා ජනගාව මැදි්තු මවලා වියාල කාර්ලයභාරයක්ෂ මේ වන විටතු කරමින්ත ්න්තනවා.

මේ වන මකාටතු ආපොවට ලක්ෂ ජනගාව සුරක්ෂිග මධයමාාානවල රැඳිලා ්න්තනවා; මමෞයය මමාවමආ නිලධාරින්ත ්ගාම ුතණුසුුව ඒ අයට අවයය කරන මමෞයය මමාවා මපයමින්ත ්න්තනවා. ඒ නිමා අපට වියාවාමල්, මමවර මේ අජනමයෝුයට ත්ණුණ දීලා අපට මේ අජනමයෝුය ජය ුන්තන රපළුවන්ත බව. මේ වනමකාට මේ රමට් ජනගාව ආපොවට ලක්ෂ මවලා වියාල පිරිමක්ෂ සුරක්ෂිග මධයමාාානවල රැඳිලා ්න්තනවා. ඒ ජනගාව මමෞයය ප්‍රයානයක්ෂ මනාමැතිව මේරා ුන්තන අපට රපළුවන්ත මවල් කියලා අපි හිගනවා. මේ වනමකාට අපි කළුගර දිමාත්‍රික්ෂකමආ මමෞයය වවෙය නිලධාරිව ඉන්ත අමගලා, ඒමුා මලන්තට උපමෙමා දීලා තිමබනවා, මකාම්ාමෙ මේ මවලාමේ මගාරු ඉ එකු කරන්තමන්ත කියලා. ඒ වාම ම මරෝ් මවලට කාා කරලා අපි ඒ මරෝ් මවලට ෙැනුේ දීලා තිමබනවා, මරෝගීන්ත පිළිබඳව විමසිමතු වන්තමන්ත මකාම්ාමෙ, ඒ අයට අවයය කරන ප්සුකේ මපයන්තමන්ත මකාම්ාමෙ කියලා.

මේ නාය යාේවලට බරපගළ මලම මුා ම ඉ මවච්චුච ප්‍රමද්යවල, ුිංවුරට බරපගළ මලම මුා ම ඉ මවච්චුච ප්‍රමද්යවල මීළඟට අපට ත්ණුණ මෙන්තන ස ම වන අජනමයෝුය ගමල් මබෝ වන මරෝු පැතිරීම. ඒ වාම ම මේ සුරක්ෂිග කඳවු ඉවල ්න්තන අමපා මම්ෝෙර ජනගාවමුන්ත මබාම්ෝ මෙමනක්ෂ මබෝ මනාවන මරෝුවින්ත මපමළනවා. ඒ නිමා ඒ ප්‍රමද්යවල ජීවතු වන අයට අවයය කරන ප්සුකේ මැපයීම මඳ්ා මමෞයය වවෙය නිලධාරිව ඉන්තට ම් ඒ කාර්ලය මඩුකඩලවලට, ඒ වාම ම ඒ ප්‍රාමද්ශීය මරෝ් මවලට වියාල කාර්ලයභාරයක්ෂ පැවරී තිමබනවා. මමාකෙ, මේ සුරක්ෂිග මධයමාාානවලට නිගර ගිහි මලා, ඒ අයම මබෝ මනාවන මරෝු ගතු තු වයන්ත පිළිබඳ මමායා බලලා ඒ අයට අවයය ප්‍රතිකාර ලබා දීමට කටුතු කිරීම අවයයල්. ඒ වාම ම වමිංුග මරෝු විෙයා අිංයය ප්‍රත්ය මේ රමට් ම්ජන මමෞයය මමාවාවටතු වියාල කාර්ලයභාරයක්ෂ පැවරී තිමබනවා, මේ මවලාමේ මේ රමට් වමිංුග මරෝු පැතිරීම වළක්ෂවා ුන්තනට. මේ වනමකාට මමෞයය අමාගයාිංයමආ අපම සයු නිලධාරින්ත ඒ මඳ්ා මැදි්තු මවමින්ත ්න්තනවා.

අමපා රට මේ වාම බරපගළ වයමනයකට මුා ම ඉ මවලා තිමබන අවමාාාවක ඊට ත්ණුණ දීම ඇතු ගටම අපට මලාකු අජනමයෝුයක්ෂ. නත්තු අපි හිගනවා, මේ අජනමයෝුය ජය ුන්තන ගරේ ්ැකියාවක්ෂ අමපා ආඩුකවකවට, අමපා රජයට තිමබනවා කියලා. මමාකෙ, රාජය නිලධාරින්තම එකත්ුව ම් ඒ අයතු එක්ෂක ම්මයෝුමයන්ත කටුතු කරමින්ත අපට මේ අජනමයෝුයට ත්ණුණ මෙන්තන අපට රපළුවන්ත.

ඒ වාම ම අපි ෙන්තනවා, අමපා රට වාම ම ආමන්තනමආ තිමබන අමනකුතු රටවලටතු මේ සුළි සුළිං ම් ුිංවුර ගතු තු වය බලපා තිමබන බව; වැස මහිග ගතු තු වය බලපා තිමබන බව. ඒ රටවුතු මේ වනමකාට යේ යේ ක්‍රියාමාර්ලු ුනිමින්ත ්න්තනවා.

ු ඉ මභාපතිුමනි, අමපා කළුගර දිමාත්‍රික්ෂකය මමවර ුිං වුරට, එම්ම නැතු නේ නාය යෑේවලට ්ගාම සුළු වයමයන්ත ගමල් ත්ණුණ මන්තමන්ත. ඒ නිමාම අපි තීරණය කළා, අමපා දිමාත්‍රික්ෂකමආ ජනගාව මමඟ මැදි්තු මවලා සුරක්ෂිග මධයමාාානවල ජීවතු වන ජනගාවට අවයය කරන ප්සුකේ මපයන්තනට; අමනකුතු දිමාත්‍රික්ෂකවල මේ ආපොව නිමා ඇති මවච්චුච ුැටු විමඳන්තනට අමපා ම්මයෝුය ලබා මෙන්තනට. ඒ අනුව අපි මීට ෙවමා මෙකුනකට මපර කළුගර දිමාත්‍රික්ෂකමයන්ත කඩුකඩායේ 7ක්ෂ නුවරඑළිය දිමාත්‍රික්ෂකයට පිටතු කළා. ඒ ්ැම කඩුකඩායමකටම ආමන්තන වයමයන්ත 30ක පිරිමක්ෂ අයතු වුණා. මේ වනමකාටතු ඒ කඩුකඩායේ නුවරඑළිය දිමාත්‍රික්ෂකමආ සුරක්ෂිග මාාානවල ජීවතු වන ඒ ජනගාවට අවයය කරන වියළි ආ්ාර ද්‍රවය ම් ෂෂධ මපයමින්ත, ඒ වාම ම ඒ ප්‍රමද්යවල පාරව ම එළිමපම්ළි කරමින්ත, ඒ වාම ම ආපොවට පතු මවලා හිර මවලා ්න්තන අය ත්ො ුනිමින්ත ්න්තනවා. අපි ඊළඟ කඩුකඩායමතු ෙැන්ත සූොනේ කරමින්ත ්න්තනවා, ්දිරි දිනක ඒ ්තිරි කටුතු කිරීම මඳ්ා ඒ ප්‍රමද්යවලට යවන්තන. ්තින්ත රජයතු , මේ රමට් සයු මෙනාතු ෙැන්ත වියාල අජනමයෝුයකට ත්ණුණ මෙමින්ත සිතනවා. මේ වාම මවලාවක අප ්ැමමෙනාම ම ුතුකම ගමල් මමයට මාමූහිකව ත්ණුණ මෙන එක. නත්තු මම්ර විට අපි මමාජ මාධය ඔමාමමා, ඒ වාම ම මම්ර රූපවාහිනී නාළිකා ඔමාමමා ෙකිනවා, මවනතු අේමා පුරවමින්ත, විවිධ මබා ඉ මගාරු ඉ ප්‍රචාරය කරමින්ත, මේ ආපොවට ත්ණුණ දීලා ්න්තන ජනගාව කලඹන මාවභාවයට පතු කරන ආකාරයක්ෂ. ්තින්ත ඇතු ගටම කනුාටුොයකල්, ඒ ගතු තු වය.

මට මගකල්, සුනාමි මේෙවාචකමආදී මේ රමට් සයුමෙනා එකට එකුමවලා සුනාමියට මුා ම ඉ මවච්චුච ඒ ජනගාව මවනුමවන්ත ම්න්තස වුණු ආකාරය. නත්තු මේ අවමාාාමේදී විවිධ අය, විවිධ මග පුරමින්ත මවනමා ක්‍රමයකට ්ැසමරන්තන උතු මා් කරනවා. නත්තු අපි වියාවාම කරනවා, මේ රමට් ජනගාව ඒක මතු ඉේ අරමුනල් ්න්තමන්ත කියලා. මාමානය ජනගාවට ඒ අය කියන මද්ව ම පිළිබඳව කිසම උනන්ත මවක්ෂ නැ්ැ. ඒ නිමා අපට ඒ ජනගාවම ම්මයෝුය වියාල වයමයන්ත ලැමබනවා. මේ වනමකාට මෑම්න පිරිමක්ෂ ්දිරිපතු මවමින්ත ්න්තනවා, මෂාකරගාවට පතු ව තිමබන දිමාත්‍රික්ෂකවල සිතන ජනගාවට අවයය මමාවා මපයන්තන. මේ මවලාමේ අපට වියාල වයමයන්ත අවයය වන්තමන්ත ජනගාව ්ගාම මාමකාමීව, මාමූහිකව මේ අජනමයෝුයට ත්ණුණ මෙන එකල්. ඒ නිමාම ගමල් අපි වියාවාම කරන්තමන්ත, අපට තිමබන මේ අජනමයෝුය වඩා මාර්ලාකව කළමනාකරණය කරමුන මේ රට මුාඩනඟන්තන අපට රපළුවන්ත කියලා. ඇතු ගටම මේ අජනමයෝුය ප්‍රමයෝජනයට ුනිමින්ත මේ රට නැවග මුාඩනඟන්තනට ලැීජ තිමබන මේ අවමාාාව අපි කළමනාකරණය කරුග ුතුල්. අමපා ආඩුකවකව බලයට පතු මවලා අවු ඉද්ෙකට පමාමමා 2026 වර්ලෂය මඳ්ා අය වැය ්දිරිපතු කර, ඒ අය වැය ුළ මේ රමට් මනාමයකුතු ප්‍රයානවලට ත්ණුණ මෙන ආකාරය මාකච්චුඡාා කරමින්ත ්න්තන මවලාවක ගමල් අපට මේ අජනමයෝුයට ත්ණුණ මෙන්තන සද්ධ වුමඩුක. ඒ නිමාම ගමල් අපට මේ අජනමයෝුය මාමූහිකව ජය ුැනීම වඩාතු වැෙුතු වන්තමන්ත. මමාකෙ, මේ ලැබුණු අවමාාාමවන්ත අපි ප්‍රමයෝජන ුන්තන ඕනෑ. මේ වනමකාට ජාගයන්තගරමආ මනාමයකුතු රටව ම අපට ආධාර කරන්තන මප ලමඹමින්ත ්න්තනවා. අපි වියාවාම කරනවා, මමවර මේ කලාපය ුළ තිමබන සයුම රටවල ආධාර උපකාර අරමුන, ජාගයන්තගරමයන්ත අපට ලැමබන ඒ සයු ම්මයෝුයන්ත ්රියට කළමනාකරණය කර ුතු මගාතු , මේ රට ජයග්‍ර්ණය කරා මමම්යවන්තන මේ අජනමයෝුයම අපට ප්‍රමයෝජනයට ුන්තන රපළුවන්ත කියලා. ඒ නිමා මේ අවමාාාව අපට ්ගාම වැෙුතු කියා මා හිගනවා. අප සයුමෙනා මේ අවමාාාවට ත්ණුණ දී, මේ රමට් ජනගාව එකට එකු කරමින්ත කටුතු කරන්තන ඕනෑ.

මෑම දිමාත්‍රික්ෂකයකම වාම ඒ අහිමි මවච්චුච ජීවිග නැවග ලබා මෙන්තන අපට මනා්ැකි වුණතු , ඒ පවු මවල ්තිරි මවලා ්න්තන මවා ෙ ඉවන්තට ඔවුන්තම පාම ම අධයාපනය මේූර්ලණ කරමුන,

2635 2636

පාර්ලිමේන්තුව

විමයාෂමයන්තම විභාුවලට ත්ණුණ මෙන ෙ ඉවන්තට ඔවුන්තම අවයයගා ්ෂාට කරුන්තන, ඒ පවු මවලට අවයය මූික අවයයගා මරපරා දී මේ කටුතතු ග ්දිරියට කරමුන යන්තන අපට ්ැකියාව තිමබනවා.

ඒ වාම ම, අෙ අමපා පාර්ලිමේන්තුමේ ු ඉ මන්තීව ඉන්ත, ු ඉ ඇමතිව ඉන්ත ප්‍රකාය කරරප ආකාරයට මේ වනමකාට රජය වියාල ත්ෙලක්ෂ මවන්ත කර තිමබනවා මේ ආපොව මවනුමවන්ත.

Sir, I think this is really an opportunity that we have at this moment to face this challenge and take our country forward as a peaceful country in a couple of months.

Thank you very much.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. M. Nizam Kariapper. You have 10 minutes.

[6.09 p.m.]

ගු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නිසාම් කාරියප්පර් ෙහතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC)

Sir, I rise to speak at a time of a huge calamity in this country. ු ඉ මභාපතිුමනි, 1978දී ආ පළත්වැනි සුළි සුළඟ ුැන මම්ර විට ඔබුමාටතු අතු ෙැකීේ තිමබන්තන රපළුවන්ත. අපි ඒක ෙැ නමුන හිිතමආ නැ්ැ. මමාකෙ, ඒ, මම අමපාම (මාමානය මපළ) විභාුය ුතු අවු ඉද්ෙ. ඒකතු නැ මඟනහිර පළාගට, අමපා ුමට ගමල් ආමේ. ඊට පමාමමා අපි ෙැකරප මලාකුම වයමනය ගමල්, 2004දී ආ සුනාමිය. ෙැන්ත 2025දී ආ "දිට්වා" සුළි සුළඟ.

අෙ ෙවමමා මාගෘකාවට එන්තන ්මාමම මලා මම ගව කාරණා කිහිපයක්ෂ කියන්තන කැමැතිල්. මම එනමකාට මේ මභාව මපාේඩක්ෂ උණුසුේව තිබුමඩුක. ජනගා විත්ක්ෂති මපරත්මඩුක, එම්ම නැතු නේ අනුර කුමාර දිමානායක ජනාධිපතිුමාම මද්යපාලන නායකතු වයට ම් එුමාම කාාවට, මන්තීවරමයක්ෂ මවන්තන ්මාමම මලා අපි මෑම්න්තන කැමැතිල්. විපක්ෂෂමආ ්ඳමුන රජයට ප්‍රයමාති ගී ුායනා කරලා වැඩ කර ුැනීමේ මද්යපාලන මිංමාකෘතියකට යන්තන මම නේ බලාමපාමරාතු ු වන්තමන්ත නැ්ැ. මමාකෙ මමගැනදී මපාඩි අේමක්ෂ මු වුණා, ඔබුමන්තලාම ඇමතිුමමකු එක එක්ෂමකනාම නේ කියලා මේ මකනා ම්ාඳට අපි ුැන කාා කළා යනුමවන්ත කියරප බවට. විමයාෂමයන්තම උුර, නැ මඟනහිර පළාතු වල ්න්තන ත්මාිේ ම් මෙමළ කාා කරන මන්තීව ඉන්ත ුැන මමගැන මු කරන්තන ්ෙනවා, "අපි මපාේඩක්ෂ මෂාපා එමක්ෂ ආඩුකවකවට support එකක්ෂ දීලා අමපා වැමේ කර ුනිත්" වාම කාාවක්ෂ. මම නේ මපෞද්ුිකවම හිගන්තමන්ත නැ්ැ, එවැනි ප්‍රජාගන්තර විමරෝධී ගතු තු වයක්ෂ, ආඩුකවකවට ආවඩලා, ප්‍රයමාති ගී ුයලා වැඩ කර ුැනීමේ මද්යපාලන මිංමාකෘතියක්ෂ ආපණු ඇති මවල් කියලා. මම ඒක බලාමපාමරාතු ු වන්තමන්තතු නැ්ැ. විමේචනයක්ෂ මාධාරණව, විෙයානුූලලව, ගර්ලකානුූලලව - constructive criticism - ්දිරිපතු කමළාතු , ඒ විමේචනවලට ඇණුේකන්ත දීලා, ඒ අනුව කටුතු කිරීමේ ගුණාිංුය ඔබ රජයට තිමබනවා කියන පෙනම මගල් ගවමතු මම සිතන්තමන්ත. ්ැබැල් මට සද්ධ වනවා, with the little bit of my understanding, අනුර

කුමාර දිමානායක ජනාධිපතිුමා මද්යය අමගා කරරප කාාව පිළිබඳව to express my disappointment. එුමා ෙතු ග ම් ක ඉණු ම්ළිෙරේ මනාකළා පමණක්ෂ මනාමවල්, අනාුග වැඩ පිළිමවළ පිළිබඳව මපා මමේ මඳ්න්ත කළා මිමක්ෂ, විමයාිගව මඳ්න්ත කමළා නැ්ැ. මම්ර විට ඒ වකවානුව වනමකාට ඒ මේබන්තධමයන්ත මගාරු ඉ එුමා ළඟ මනාතිබුණු නිමා මවන්තන රපළුවන්ත. නත්තු , අනාුගමආදී - ම්ට, අනිද්ො - ඒ මේබන්තධව පාර්ලිමේන්තුවට ඇවි මලා එුමා කියන්තන රපළුවන්ත.

්ැබැල් මමගි ජන මන්තධානමආ මන්තීවරමයකු ්ැිතයට මම අනිවාර්ලයමයන්තම කියන්තන ඕනෑ, මට විපක්ෂෂ නායකුමා ුැන ආඩේබරල් කියලා. මමාකෙ එුමාම කාාමේ බණුගරයක්ෂම තිබුමඩුක, ෙතු ග ම් ්ගාම පැ්ැදිි මාධනීය විමේචන. අපට ඒක පිළිුන්තන වනවා. නත්තු ්වමා වනමකාට රූපවාහිනිමආ තිබුණු කාාවක්ෂ අ මලාමුන මමගැන පැටළුණා. ඒක මනාවුණා නේ ම්ාඳල් කියලා මට හිුණා, ු ඉ මභාපතිුමනි.

මම විෙයානුූලලවතු යේකිස මෙයක්ෂ කියන්තන කැමැතිල්, timelines එක්ෂක. රපමරෝකානය කියන ප්‍රයානය පසුගිය දිනවල මු වුණා. මාමානයමයන්ත සුළි සුළඟක්ෂ ඇති ීමට ්මාමම මලා අවක ීඩන අවපාගයක්ෂ - depression එකක්ෂ - ඇති වනවා; tropical depressions ඇති වනවා. ඊට පමාමමා ඒක deep depressions ්ැිතයට මු වනවා. Deep depressions ඇතිමවලා සුළිං එකු වුණාම, සුළි සුළඟක්ෂ ්ැිතයට ත්ණු ම ජලමආ තිමබන ජල වාෂාප ිතක ඔක්ෂමකෝම දිවල්න ඇුළට එනවා. I was able to get the timelines. 2025.11.26වැනි ො - එො පාර්ලිමේන්තුව රැමාවුණු ෙවමක්ෂ - ගමල් ්මාමම මලාම අවීඩනයක්ෂ ්ට ුන්තම න්ත. ඊට පමාමමා 27වැනි ො වනමකාට ඒකට නමක්ෂ මන්තනා, "දිට්වා"කියලා.

ු ඉ මභාපතිුමනි, මාමානයමයන්ත සුළි සුළඟට නමක්ෂ මෙන්තමන්ත යේ කිස විමයාෂ ම්ාුවක්ෂ මග. යමකකුට වුණතු නමක්ෂ මෙන්තමන්ත මවන මමාකවතු නිමා මනාමවල්, because it would turn out to be a big problem. ඒ කියන්තමන්ත, එමමා නමක්ෂ මෙන්තමන්තම මේක ිතකක්ෂ බරපගළල්, මේ ප්‍රයානය මෙම අවධානමයන්ත බලන්තන කියන අරත්ණින්ත. මේ ස මීම වුමඩුක සකුරාො. ඒ නිමා මනාවැේබර්ල 12වැනි ො පළ කර තිබුණු විමාගරයක්ෂ අොළ කරමුන, ම්තු මියක්ෂ ඇවි මලා ඒක සුළි සුළඟක්ෂ විය ්ැකිල් කියරප මාමානය කාාව මේබන්තධව මනාමවල් මම අේමා ෙක්ෂවන්තමන්ත. ගර්ලකානුූලලවල් මම අේමා ෙක්ෂවන්තමන්ත. අපිට පැය 24ක කාලයක්ෂ තිබුණා. විමයාෂමයන්තම දිවල්මන්ත අ නිදිු පැතු මගන්ත දිවල්නට ඇුළු වන මමම සුළි කුණාටුව මවරළාමන්තනමයන්ත දිවල්න අභයන්තගරයට යෑම නිමා වියාල වයමනයක්ෂ ස ම වන බවට කාලගුණ විෙයා මෙපාර්ලගමේන්තුමවන්ත ඇතු ගටම ෙැනුේ දී තිබුණා.

ඒක මනාමවල් ප්‍රයානය. මකාම්ාමතු අමපා ජනගාවම මලාකු මර්ලවලකමක්ෂ තිමබනවා. මම අේමා වුණතු එම්මල්, මුෙර අය වුණතු එම්මල්. සුනාමියක්ෂ කිේමවාතු නේ, අමපා අේමලා මවලා යනවා. මමාකෙ, එක මැරයක්ෂ සුනාමියක්ෂ ඇවි මලා තිමබනවා මන්ත. මම අේමා එම්ා ්න්තනවා. අේමා කියනවා, "එම්ම එන්තමන්ත නැ්ැ, මමාකුතු මවන්තමන්ත නැ්ැ රපගා" කියලා. ්ැබැල්, සුනාමි කිේමවාතු බයල්. ්ැබැල්, සුනාමිය එන්තන කින්ත එම්ම කිේවාමතු ුණන්ත ුතු මතු නැ්ැ. Cyclones කියරප ුමන්ත මගක්ෂ මවන්තමන්ත, 1978දී මපා මුමා කරකවා මුන ආරප සුළි සුළඟ විගරල්. ්ැබැල්, සුළි කුණාටුවක්ෂ ්ර්ා මිිමීටර්ල 300ක්ෂ, මිිමීටර්ල 500ක්ෂ වැනි වියාල ජල කන්තෙරාවක්ෂ මේ දිවල්න ඇුළට වැටීම ම්ාු මකාටමුන ස ම වන විපර්ලයාමය පිළිබඳව මාමානය ජනගාවට මතු ඉේ යන්තමන්ත නැ්ැ. ඒක ගමල් ඇතු ග. එවැනි ෙැඩි වර්ලෂාපගනයකින්ත ස ම වන්තමන්ත පම බු ඉ ම මවලා නාය යාේ ස ම

2637 2638

[ු ඉ (වවෙය) නි්ා ම අමේසිං් ම්ගා]

2025 මෙමැේබර්ල 03වන බොො

මවන එකල්. අපි ඔක්ෂමකෝම එකු මවලා වැරදි වැඩ කළා. ුිං ්වු ඉ අ මලා මුන ඒ ගැන්ත block කළා. ඒමකන්ත මවන්තමන්ත ුිංුා පිටාර ුලන එකල්. මිිමීටර්ල ුණනාවක වර්ලෂාපගනයක්ෂ ලැමබනවා කිේවාට, මිනිමාසුන්තට මතු මරන්තමන්ත නැ්ැ. අධික වර්ලෂාවක්ෂ නිමා දිවල්නට වැමටන වුර ත්ණුෙට යන අගර පිටාර ුලනවා කියන එකතු , ඒක වියාල වයමනයක්ෂ කරමුන යනවා කියන එකතු , ජනගාවට අවමබෝධ කළ ුතුල්. මමාකෙ, මීට පසුව වුණතු මමවැනි මද්ව ම ස ම විය ්ැකි නිමා.

මම ෙැක්ෂකා, "සයග" නාළිකාව රපවතු පතු විමාගරවලට කියා තිබුණු කාරණයක්ෂ. ලමාමන කාා වුයක්ෂ කියලා තිබුණා. ු ඉ මභාපතිුමනි, ඒමක්ෂ කියා තිබුණා, "යට වුණු පළාතු 5කට ම්ට සට යළි වැස" කියලා. ඊළඟට, නාය ගිය ගැන්ත සුළු වැමාමකටතු මක්‍රිය විය ්ැකිල් කියා තිමබනවා. මම මේක කිේවා කියලා මිනිමාසු මේ මේබන්තධමයන්ත විමයාෂ අවධානයක්ෂ මයාත් කරනවාෙ? නැ්ැ. ෙැනටමතු යට ී තිමබන පළාතු 5කට ම්ට අනිද්ො සට යළි වැස ඇති මවනවා කිේවාට, ඒමුා මලන්ත ුණන්ත ුන්තමන්ත නැ්ැ. ්ැබැල්, එම්ම කියලා මතියකට පමණ පසුව එම්ම එකක්ෂ වුණාම අපි ඔක්ෂමකෝටම බණිනවා, ඔයමුා මලන්ත ඇල් කිේමේ නැතු මතු කියලා. සුළු වැමාමකටතු නැවග නාය යෑේ මක්‍රිය විය ්ැකිල් කියලාතු තිමබනවා. නාය යෑේවලට ්සු වුණු ජනගාව ෙැන්ත පායනවා කියලා ආපසු මුව මවලට යනමකාට, යන්තන එපා කිේවතු මනාගිහින්ත ්න්තමන්ත නැ්ැ. මේක ්රි ප්‍රයානයක්ෂ.

මම ක මපනා කළා, විපක්ෂෂමආ මන්තීවරමයක්ෂ ්ැිතයට වැෙුතු මයෝජනාවක්ෂ ඔබුමන්තලාට ්දිරිපතු කරන්තන. ඒ කියන්තමන්ත, රපමරෝකානය කිරීම මඳ්ා මීට වඩා මවනයේ වැඩ පිළිමවළක්ෂ අපට මකමා කරන්තන මවනවා. මම නේ ක මපනා කරන්තමන්ත කාලගුණ විෙයාව පිළිබඳව ්ොරන වියාවවිෙයාල ශිෂයයන්ත, කාලගුණ විෙයා මෙපාර්ලගමේන්තුව, NBRI එක, Disaster Management Centre එක, social media යනාදී සය මලක්ෂම එකු කරමුන ජනගාවම වියාවාමය දිනා ුග ්ැකි, ජනගාවට micromanage කර ුග ්ැකි, ජනගාවට පිළිුග ්ැකි පරිදි මේ පිළිබඳව රපමරෝකානය කිරීම මඳ්ා යේ කිස මධයමාාානයක්ෂ ඇති කළ ුතු බවල්. උෝරණයක්ෂ විධියට ුතු මගාතු , අරණායක කන්තමද් නාය යෑමක්ෂ මවලා වුර මමඟ පමා කන්තෙක්ෂ දිය මවලා එනවා කියා ඒ ප්‍රමද්යය ්ඳුනා මුන, ඒ ප්‍රමද්යමආ සිතන ුේවාසීන්ත එගැනින්ත ්වතු කිරීමට අපට ක්‍රමමේෙයක්ෂ තිමබනවා නේ, ම්ාඳල්. මමාකෙ, ඒවා අපි ෙන්තමන්ත නැ්ැ. විමද්ය රටවල නේ ගිනි කඳු තිමබන ප්‍රමද්යවල එම්ම ක්‍රමයක්ෂ තිමබනවා. ඒ ෙැනුේ දීම ආරප ුමන්ත කට්ිතය එගැනින්ත ්වතු මවනවා. නත්තු අමපා කට්ිතය එම්ම කරන්තමන්ත නැ්ැ.

ෙැන්ත කියනවා, මීට පසුව ුිංුා මද්‍රෝණිවල මමාකුතු මිංවර්ලධන කටුතතු ගක්ෂ කරන්තමන්ත නැ්ැ කියලා. මලාකුවට එම්ම කියනවා. නත්තු මාම 2ක්ෂ පමණ ගියාට පසුව නැවග ඒ කටුතු පටන්ත ුන්තනවා. ඒක නිමා ඒ මේබන්තධමයන්ත අනිවාර්ලයමයන්තම අපට ්ගාම ෙැඩි තීන්ත ම ුන්තන මවනවා. ඒ ුන්තනා තීන්ත ම මේබන්තධව ජනගාවම ප්‍රමාෙය නැති වුණතු කමක්ෂ නැ්ැ.

මම ෙන්තනවා, ත්මාිේ ප්‍රජාව ුළතු ිතකක්ෂ ඔය මර්ලවලකම තිමබන බව. Townsවල එම්ම මිංවර්ලධන මැලසුේ මග ප්කට ුණන්ත ුන්තමන්ත නැ්ැ. මම නුරාධිපති මවලා හිිතයා. මට ලැබුමඩුක සයයට 90ක්ෂම - ඒමුා මලන්ත එකක්ෂවතු approve කරන්තමන්ත නැ්ැ. බැිංකුමේ ණයක්ෂ තිමබනවා කියන එකට විගරල් approval එකක්ෂ ඕනෑ. ්න්ත එ්ාට මමාකුතු කරන්තමන්ත නැ්ැ, ඒමුා මලන්ත. ඒක ්ැම ගැනම තිමබනවා; මමාජමආ ්ැම ගැනම තිමබනවා. ඒකට ප්‍රධාන ම්ාුව ආර්ලථිකක ප්‍රයානය.

ෙැන්ත මේ වයමනය ම්ා මලාකුවට බලපෑ ම්නුවර ප්‍රමද්යය අරමුන බලන්තන. අමපා නායක රවුෆා ්කීේ මන්තීුමා විමයාෂ කාරණා මෙකක්ෂ කියන්තන කියලා මට කිේවා. එුමා එගැන ්න්තමන්ත. ඇමතිුමාට මම මේ කියන්තමන්ත. එකක්ෂ ගමල් රඹුක්ෂ ඇළ -

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. M. Nizam Kariapper, you have only one more minute.

ගු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නිසාම් කාරියප්පර් ෙහතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Sir, I wish you would have warned me two minutes before my time ends. However, I will quickly finish, Sir.

අකුරණ ප්‍රාමද්ශීය ම මකේ මකාට්ඨාාමමආ රඹුක්ෂ ඇළ නාය යෑමමන්ත 29මෙමනක්ෂ මැරිලා තිමබනවා. Bodies 11ල් ගවමතු recover කරමුන තිමබන්තමන්ත. අමනක්ෂ bodies ිතක recover කර ුන්තන කිසම ම්ායක්ෂ ලැබිලා නැ්ැ. ඊළඟට, මාවුරතු මලාකු ප්‍රයානයක්ෂ තිමබනවා. අපට කියන්තන බැ්ැ, ඒ ප්‍රමද්යයට කට්ිතය ආමේ නැ්ැ කියලා. මම ෙන්තනවා, වියාල වයමනයක්ෂ ස මමවලා තිමබන බව. ්ැම ගැනටම යන්තන තිමබනවා. ඒ ුැනතු මභාවට ෙන්තවන්තන කියලා රවුෆා ්කීේ නායකුමා මට කිේවා. අමනක්ෂ එක, upland එක. විමයාෂමයන්තම රඹුක්ෂ ඇළ මේබන්තධමයන්ත මකෝන්තුල වි්ාරමාාානමආ වි්ාරාධිපති මාවාමීන්තව්න්තමමාට මේ මභාමේදී විමයාෂ මාුතියක්ෂ පිරිනමන්තන කිේවා. මමාකෙ, ඒ වි්ාරාධිපති මාවාමීන්තව්න්තමමා ්ගාම මාධාරණව ජනගාවට වියාල මමාවයක්ෂ කරලා තිමබනවා. මේ ආුේ, භාෂා ප්‍රයාන එකක්ෂවතු උන්තව්න්තමමාට අොළ නැ්ැ. ඔබුමන්තලා ඒ පළාග ුැන විමයාෂ අවධානයක්ෂ මයාත් කරන්තන.

ඊළඟ මලාකුම ප්‍රයානය ගමල් අමපා නින්තෙ ජයතිමාම ඇමතිුමාට භාර විෂයයට අොළ, ජනගාවම මමෞයයය පිළිබඳ ප්‍රයානය. මම හිගන විධියට, ඔබුමන්තලා ෙැනටමතු ඒ මේබන්තධමයන්ත කටුතු කරනවා ඇති. මට වඩා මමගැන ්න්තන අමනක්ෂ මන්තීව ඉන්ත ඒ මේබන්තධමයන්ත විමයාෂ මැලකි මලක්ෂ ෙක්ෂවල්. මමාකෙ, අමපා පළාමතු තු pipe-borne water නැ්ැ. All wells have become adulterated and got polluted. ඒ නිමා පිරිස ම වුර පිළිබඳව ප්‍රයානයක්ෂ තිමබනවා. අමපා ජනගාවම කුඹු ඉ පිළිබඳවතු ප්‍රයානයක්ෂ තිමබනවා. ඒ මේබන්තධමයන්ත සයුම මන්තීව ඉ කාා කරලා තිමබනවා. ඒ පිළිබඳව ඔබුමන්තලාම අවධානය මයාත් කරන්තන කියලා ් මලා සිතනවා.

අවමාන වයමයන්ත, ඕනෑම අවමාාාවක විමේචනය කිරීමේ අමපා අල්තිය රඳවා මුන විපක්ෂෂය ්ැිතයට අමපා මන්තීව ඉන්ත අේමා ප්‍රකාය කරන බව මඳ්න්ත කරනවා. ප්‍රයමාග ගී ුායනා කරමින්ත වැඩ කර ුන්තනා මද්යපාලන මිංමාකෘතිය නැවග කවොවතු ඇති මනාකරන්තන කියලාතු ඔබුමන්තලාට කියමින්ත, මම කාාව අවමන්ත කරනවා.

මාුතිල්. ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa. You have 20 minutes.

2639 2640

පාර්ලිමේන්තුව

[අ.භා. 6.22]

ගු (වවෙය) නලින්ෙ ජයතිසනස ෙහතා (දසෞඛය සහ ජනොධය අොතය සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්නවදේ ප්‍රධාන සංවිධායකුරො) (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகொதொரம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்ரகொலொசொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ු ඉ මභාපතිුමනි, අමපා රටට බලපෑ ුිංවුර ගතු තු වය, සුළි කුණාටු ම් නාය යෑේ යන ෙ ඉණු මාවාභාවික ආපො ගතු තු වය ම්ාුමවන්ත අෙ ්වම 6.00 වන විට දිමාත්‍රික්ෂක විසපම්ාම පවු ම 455,405ක්ෂ ීඩාවට පතු මවලා තිමබනවා. රපද්ුලයන්ත වයමයන්ත ුතු මගාතු 1,614,790ක්ෂ ීඩාවට පතු මවලා තිමබනවා. ඒ වාම ම අෙ ්වම 6.00 වන විට මේ ආපො ගතු තු වය ම්ාුමවන්ත රපද්ුල මරණ 479ක්ෂ වාර්ලගා මවලා තිමබනවා, ම්නුවර දිමාත්‍රික්ෂකමයන්ත 118ක්ෂ, නුවරඑළිය දිමාත්‍රික්ෂකමයන්ත 89ක්ෂ, බ ම මල දිමාත්‍රික්ෂකමයන්ත 83ක්ෂ, කු ඉණෑුල දිමාත්‍රික්ෂකමයන්ත 56ක්ෂ, කෑු මල දිමාත්‍රික්ෂකමයන්ත 30ක්ෂ, රපතු ගලම දිමාත්‍රික්ෂකමයන්ත 29ක්ෂ, මාගම ම දිමාත්‍රික්ෂකමයන්ත 28ක්ෂ වයමයන්ත. ගවතු දිමාත්‍රික්ෂකවිනුතු අවක වැඩි වයමයන්ත මරණ මිංයයාවක්ෂ වාර්ලගා මවලා තිමබනවා.

ු ඉ මභාපතිුමනි, ීඩාවට පතු ජනගාව ත්ො ුැනීමේ ම්න මමම්ුතේ ක්‍රියාන්තවිගමආදී අමපා ගුවන්ත ්ත්ො නිලධාරිමයක්ෂ, ඒ වාම ම -

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! The Hon. Speaker will now take the Chair.

අනුරුව ගු නිදයෝජය කථානායකුරො මූලාසනදයන් ්වත් වූදයන්, ගු කථානායකුරො මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair.

ගු (වවෙය) නලින්ෙ ජයතිසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ු ඉ මභාපතිුමනි, මේ වයමනමයන්ත මියගිය සයුමෙනා මවනුමවන්ත ආඩුකවකව ්ැිතයට මේ අවමාාාමේදී අමපා මාතියය මිංමේුය පළ කරන්තන කැමැතිල්. ඒ වාම ම විපගට පතු ජනගාව ත්ොුැනීමේ ක්‍රියාන්තවිගමආදී අමපා ශ්‍රී ලිංකා ගුවන්ත ්ත්ො නිලධාරිමයක්ෂ, ශ්‍රී ලිංකා නාවික ්ත්ො නිලධාරින්ත 5මෙමනක්ෂ ම් මපාිමා නිලධාරිමයක්ෂ ජීවිග පරිගයාු කළා. අපි රටක්ෂ ්ැිතයට, ජාතියක්ෂ ්ැිතයට එුමන්තලා සයුමෙනාටම අමපා මුෞරවය, ප්‍රණාමය රපෙ කරනවා. විපගට පතු ගවතු මිනිමා ජීවිග මේරා ුැනීම මවනුමවන්ත ජීවිග පර මවට ගබා ්ගාම විශිෂාට මමාජ මමම්වරක්ෂ කරලා ගමල් එුමන්තලා ජීවිගමයන්ත නික්ෂම යන්තමන්ත.

ු ඉ මභාපතිුමනි, අෙ ්වම 6.00 වන විට රපද්ුල අු ඉෙන්තීේ 350ක්ෂ වාර්ලගා වනවා, ූර්ලණ නිවාම ්ානි 1,289ක්ෂ වාර්ලගා වනවා, අර්ලධ නිවාම ්ානි 44,556ක්ෂ වාර්ලගා වනවා. ඒ වාම ම ආරක්ෂිග මාාාන 1,347ක රපද්ුලයන්ත 188,974ක්ෂ ෙැනට ්න්තනවා. ු ඉ මභාපතිුමනි, මේක මෑග කාලමආ අමපා රටට බලපෑ ්ගාම ෙ ඉණු ුණමආ වයමනයක්ෂ. 2004දී ඇති වුණු සුනාමි වයමනය මවරළබඩ දිමාත්‍රික්ෂක ුණනාවකට බලපෑවා. නත්තු ,

මේක අමපා රමට් දිමාත්‍රික්ෂක 25ටම වාම බලපෑ වයමනයක්ෂ. මවන ො ඇති වන ආපොවලදී මම්ර දිමාත්‍රික්ෂක තිමබනවා, විපගට පතු දිමාත්‍රික්ෂකවලට මුාඩක්ෂ උෙේ කරන්තන රපළුවන්ත ්ැකියාව තිමබන. මේ වගාමේ අමපා රමට් එවැනි දිමාත්‍රික්ෂක ්තිරි වුමඩුක ්ගාම අවක මිංයයාවක්ෂ. අමනක්ෂ පැතු මගන්ත, ත් ම අවමාාාමේදී අමපා රාජය යන්තරණය පවා, නිලධාරින්ත ඇුළු ඒ වැඩ කරන අය පවා මේ වයමනමආ මුා ම ඉ බවට පතු වුණා. මකමමා නත්තු , මමම දින කිහිපය ඇුළග ්ගාම ෙැඩි පරිශ්‍රමයක්ෂ ෙරමින්ත අපි රට යාාවතු කරමින්ත ්න්තනවා. ඒ මේබන්තධමයන්ත එක්ෂමතු ජාතීන්තම මිංවිධානමආ ශ්‍රී ලිංකාමේ කාර්ලයාලය වාර්ලගාවක්ෂ නිකුතු කර තිමබනවා. ඒ වාර්ලගාව අනුව ඔවුන්ත මබාම්ාම පැ්ැදිිව වාර්ලගා කර තිමබනවා, රටක්ෂ ්ැිතයට අපි ෙැන්ත මමාකක්ෂෙ කරමින්ත ්න්තමන්ත කියන එක. මම හිගනවා, ආඩුකවකව ්ැිතයට රාජය යන්තරණය මමම්යවමින්ත මේ කරන මද්ව ම මනාෙකින විපක්ෂෂමආ මම්ර මන්තීව ඉන්තට ඒ වාර්ලගාව කියවා යේ අේමක්ෂ ුන්තන රපළුවන්ත කියලා.

ු ඉ මභාපතිුමනි, මම මේ මවලාමේදී ප්‍රධාන වයමයන්ත එක ක ඉණකට මේ මභාමේ අවධානය මයාත් කරවන්තන කැමැතිල්. මේ වයමනයට මුා ම ඉ මවලා ජනගාව මිය යනමකාට, අු ඉෙන්ත වනමකාට, වියාල ්ානියක්ෂ ස ම වනමකාට ගැන්ත ගැන්තවින්ත කියැමවන්තන පටන්ත ුතු ගා, මේ අනුර පිළිබඳව මීට කින්ත මගාරු ඉ වාර්ලගා වුණා, ඒවා මනාමලකා හිිතයා කියලා. මනාවැේබර්ල 12 කියලා දිනයකුතු කිේවා.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! පාර්ලිමේන්තුව යළි රැමාමේ. ඊ අනුකූලව පාර්ලිදම්න්ුරව එක්රැසන විය. அதன்படி பொரொளுைன்றம் ைீண்டும் கூடியது. Accordingly, Parliament resumed. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අෙ දින විවාෙමආ වැඩකටුතු අවමන්ත වන මගක්ෂ කාලය දීර්ලඝ කර ුැනීමට මභාව එකඟෙ?

ගු ෙන්ීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

කාරක සභාදවහිදී තව ර ත් සලකා බලන ලදී. - [ගු කථානායකුරො මූලාසනාරූඪ විය.]

குழுவில் ரைலும் ஆரொயப்பட்டது. - [ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.]

Considered further in Committee. - [THE HON. SPEAKER in the Chair.]

ගු (වවෙය) නලින්ෙ ජයතිසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ු ඉ මභාපතිුමනි, මම කාාවට විනාඩි 20ක්ෂ විගර මවන්ත කර තිමබන නිමා මේ කාරණයතු පැ්ැදිි කරන්තනේ. ඒ විධියට ක ඉණු ්දිරිපතු කරරප විපක්ෂෂමආ ඕනෑම මකමනකුට මම කියන්තන කැමැතිල්, මේ කාලය ඇුළගදී මනාවැේබර්ල 12වැනි ො කවර ම්ෝ ආයගනයක්ෂ නිල නිමේෙනයක්ෂ ්ැිතයට එවැනි මෙයක්ෂ කියලා තිමබනවා නේ, ක ඉණාකර එය මභාුග කරන්තන කියලා. ු ඉ විපක්ෂෂ නායකුමා, විපක්ෂෂමආ ප්‍රධාන මිංවිධායකුමා, ු ඉ

2641 2642

2025 මෙමැේබර්ල 03වන බොො

ෙයාසරි ජයමමාකර මන්තීුමා, ු ඉ අජිතු ී. මපමර්ලරා මන්තීුමා, ු ඉ මේ.සී. අලවුවල මන්තීුමා, ු ඉ නාම ම රාජපක්ෂෂ මන්තීුමා, ු ඉ චමින්තෙ විමේසරි මන්තීුමා, එම්ම නැතු නේ මවනතු කවු ඉන්ත ම්ෝ මන්තීවරමයක්ෂ එුමන්තලාම අමතු , ඒ කියන්තමන්ත කාලගුණ විෙයා මෙපාර්ලගමේන්තුව ුළවතු නැති, රජය මුවවතු නැති, මනාවැේබර්ල 12වැනි ො කවු ඉ ්රි රපමරෝකානය කළාය කියන එවැනි නිල නිමේෙනයක්ෂ රජයට ්දිරිපතු මවලා තිමබනවා නේ ක ඉණාකර එය ්දිරිපතු කරන්තන. ඒක මේ රමට් ජනගාව ෙැනුග ුතු වැෙුතු ක ඉණක්ෂ මේවි. ෙැන්ත මමගැන මේ කියන්තන ්ෙන මබා ඉව මමාකක්ෂෙ?

ු ඉ මභාපතිුමනි, එුමන්තලා මනාවැේබර්ල 12වැනි ො ුැන කියන නිමා මම අරමුන බැුවා, මනාවැේබර්ල මාමමආ පළත්වැනි ො ්ඳලා මනාවැේබර්ල මාමමආ 12වැනි ො උමද් මවනකේ කාලගුණ විෙයා මෙපාර්ලගමේන්තුව විසන්ත ්දිරිපතු කරරප මගාරු ඉ. කාලගුණ විෙයා මෙපාර්ලගමේන්තුව මාමානයමයන්ත උමද් 5.30ට, ්වම 2.00ට ම් ්වම 4.00ට කාලගුණ වාර්ලගා ්දිරිපතු කරනවා. විමයාෂයක්ෂ තිබුමණාතු ඒ අගරුරතු වාර්ලගා ්දිරිපතු කරනවා.

මනාවැේබර්ල 01වැනි ො ්ඳලා මනාවැේබර්ල 04වැනි ො උමද් 5.30 වනක ම කාලගුණ විෙයා මෙපාර්ලගමේන්තුව වාර්ලගා 10ක්ෂ ්දිරිපතු කරලා තිමබනවා. ඒ ්ැම වාර්ලගාවකම තිමබන්තමන්ත, "මබරුත්ව, මධයම, ෙකුණ ්ා ඌව පළාතු වල පමා ව ඉ 2.00න්ත පසු මාාාන කිහිපයක වැස ම්ෝ ගිගු ඉේ මහිග වැස ඇති විය ්ැකි ය" කියලා. ්ැබැල්, කාලගුණ විෙයා මෙපාර්ලගමේන්තුවවතු ඒ ප්‍රමාණය මිිමීටර්ල 75 ම්ෝ, 100 ම්ෝ 150 ම්ෝ කියලාවතු වාර්ලගා කරන්තමන්ත නැ්ැ. මමාකෙ, මාමානයමයන්ත මේ පවතින්තමන්ත අන්තගර්ල මමෝමේ කාලය. කාලගුණ විෙයා මෙපාර්ලගමේන්තුව මේ ෙවමා කිහිපමආම මගාරු ඉ වාර්ලගා කරන්තමන්ත ඒ විධියට. 04වැනි ො ්වම 2.00ට නිකුතු කළ නිමේෙනමආ ්ඳලා, 05වැනි ො ්වම 4.00 ෙක්ෂවා නිකුතු කළ නිමේෙනවල එම්ම මෙයක්ෂවතු කියන්තමන්ත නැ්ැ. කියන්තමන්ත, "දිවල්මන්ත ගැනින්ත ගැන වැසවාර කිහිපයක්ෂ වාර්ලගා වනවා" කියලා පමණල්.

ඊළඟට 06වැනි ො උමද් 5.30ට කියනවා, "ගිගු ඉේ මහිග වැස මඳ්ා හිගකර ගතු තු වයක්ෂ තිමබනවා" කියලා. ු ඉ මභාපතිුමනි, මනාවැේබර්ල මාමය පටන්ත ුතු ගාට පමාමමා කාලගුණ විෙයා මෙපාර්ලගමේන්තුව විසන්ත මමන්තන මමගරේ ප්‍රමාණයකට වර්ලෂාපගනයක්ෂ පතිග මේවි කියලා ්ලක්ෂකමක්ෂ කියන්තමන්ත 06වැනි ො ්වම 2.00ට. ඒතු , මිිමීටර්ල 75ක විගර ගරමක ගෙ වැස ඇති මවල් කියන එක විගරල්. ු ඉ මභාපතිුමනි, ඇතු ගටම මේක ගමල් 12වැනි ො උමද් වනක ම ඒ අය ්දිරිපතු කරන වාර්ලගාව. මම ළඟ තිමබනවා ත්ළු මනාවැේබර්ල මාමයටම අොළව කාලගුණ විෙයා මෙපාර්ලගමේන්තුව ්දිරිපතු කළ වාර්ලගා. මේ කිසම වාර්ලගාවක කිසම ගැනක කාලගුණ විෙයා මෙපාර්ලගමේන්තුව නිල වයමයන්ත එම්ම නිමේෙනයක්ෂ නිකුතු කරලා නැ්ැ. 12වැනි ො උෙෑමන කිේවාය කියන වාර්ලගාවක්ෂ කාලගුණ විෙයා මෙපාර්ලගමේන්තුව නිකුතු කරලා නැ්ැ. කාලගුණ විෙයා මෙපාර්ලගමේන්තුමවන්ත නිකුතු කමළාතු ගමල් ඒක ආපො කළමනාකරණ මධයමාාානයට, ඊළඟට අමනක්ෂ අොළ ආයගනවලට මයාත් වන්තමන්ත. නත්තු එම්ම එකක්ෂ කියලා නැ්ැ. ්ැබැල්, එම්ම ක ඉණක්ෂ මනාකියා තිබියදී එක්ෂගරා නාළිකාවක එම්ම කිේවාය කියලා මන්තීව ඉ ුණනාවක්ෂ මාවෙය මලම ඒ මගාරු ඉ විකෘති කරලා කියනවා. අමපා ු ඉ ලක්ෂමාි ම්ාමචන්තද්‍ර මන්තීුමියතු ඒක පැ්ැදිි කළා. එම්ම එකක්ෂ ්රියට කියලා නැ්ැ කියලා එුමියතු කිේවා. ්ැබැල්, ඒකතු උුපාපා ෙක්ෂවමින්ත ෙැන්ත පාර්ලිමේන්තුමේ මනාමයක්ෂ මද්ව ම කියනවා. එො කීජර්ල ්ෂීේ මන්තීුමා ඒක කියලා එුමන්තලාම කඩුකඩායමතු අරමුන නැඟිටලා ගියා, මභාමවන්ත එළියට. ඒකට අොළව ඊට පසුව එළිමආ voice-cuts මෙනවා. මගයක්ෂ ්ෙන්තන ්ැ මවා, 12වැනි ො ගමල් මේ පිළිබඳව ෙැනුතු මතු කියලා. ්ැබැල් ඔබුමන්තලාට මපමනනවා

ඇති, 12වැනි ොට කින්ත එම්ම කිසම වාර්ලගාවක්ෂ නිකුතු මවලා නැ්ැ කියලා. ඒ කඩුකඩායම ගවතු මේ ක ඉණ විකෘති කරන්තන රපළුවන්ත නිමා මම මේකතු කියන්තනේ.

ඒ අගර කාලගුණ විෙයා මෙපාර්ලගමේන්තුව අවවාොතු මක නිමේෙන - advisory notices - කිහිපයක්ෂ නිකුතු කරනවා. මනාවැේබර්ල 02වැනි ො ්වම 3.30ට නිමේෙනයක්ෂ නිකුතු කරනවා. ඒ නිකුතු කරන්තමන්ත, "නැ මඟනහිර පළාග, මපාමළාන්තන ඉව, මමානරාුල ඇගැේ ප්‍රමද්යවල මිනිමා ස ඉරට ෙැමනන උණුසුමක්ෂ වාර්ලගා වනවා" කියලා. ඒමකනුතු කියන්තමන්ත, සුළි කුණාටුවක්ෂ පිළිබඳව මනාමවල්. "අවවාොතු මක" කිේවාට පමාමමා ඕනෑ නේ ඒමුා මලන්තට කියන්තන රපළුවන්ත, "නැ්ැ. ඒ අගමර්ල අවවාොතු මක නිමේෙන කිහිපයක්ෂ නිකුතු කළා" කියලා. ඒ අවවාොතු මක නිමේෙනයක තිමබන්තමන්ත උණුසුමක්ෂ ුැන.

මනාවැේබර්ල 06වැනි ො ්වම 3.30ට, මනාවැේබර්ල 07වැනි ො ්වම 3.00ට, මනාවැේබර්ල 08වැනි ො ෙව ම 1.40ට, මනාවැේබර්ල 10වැනි ො ෙව ම 1.00ට, මනාවැේබර්ල 12වැනි ො ්වම 3.00ට, මනාවැේබර්ල 13වැනි ො ෙව ම 12.00ට නිකුතු කරන්තමන්ත ප්‍රබල අකුණු පිළිබඳ නිමේෙන විගරල්. ඒවා වැස නිමේෙන මනාමවල්. ප්‍රබල අකුණු ඇති මවන්තන රපළුවන්ත කියන එක විගරල් නිමේෙනය කරන්තමන්ත. ු ඉ මභාපතිුමනි, ඒ නිමා මනාවැේබර්ල 12 කියන එමක්ෂ කිස පෙනමක්ෂ නැ්ැ. 12වැනි ොට කින්තවතු එවැනි කිසම මෙයක්ෂ කියලා නැ්ැ. ඒ කියලා තිමබන්තමන්තතු මිිමීටර්ල 75ක වැස ඇති වනවාය කියන එක මිමක්ෂ සුළි කුණාටුවක්ෂ ුැන, ීඩන අවපාගයක්ෂ ුැන, ුැඹු ඉ අවපාගයක්ෂ ුැන මනාමවල්. එවැනි කිසවක්ෂ වාර්ලගා කරලා නැ්ැ. එම්ම තිබියදී 12වැනි ො ුැන කාා කරන එමක්ෂ කිසම මතු ඉමක්ෂ නැ්ැ.

ඊළඟ ක ඉණ මමයල්. එගැනින්ත පමාමමා මනාවැේබර්ල 13වැනි ො ්වම 2.00ට කාලගුණ විෙයා මෙපාර්ලගමේන්තුව වාර්ලගා කරනවා, "දිවල්නට නැ මඟනහිර මෙසන්ත ප්ළ වාුතමුෝලමආ කැලඹිි මාවභාවයක්ෂ වර්ලධනය මවමින්ත පවතිනවා. ඒ අනුව ෙැනටමතු පවතින මේ අන්තගර්ල මමෝමේ වැස ගතු තු වමආ වර්ලධනයක්ෂ උු ඉ ම් නැ මඟනහිර පළාතු වල අමපාක්ෂෂා කරනවා. මිිමීටර්ල 75ක පමණ වැස බමානාහිර, මබරුත්ව, මධයම, ෙකුණු ්ා ඌව පළාතු වලතු , අේපාර, මඩකලරපව දිමාත්‍රික්ෂකවලතු ගැනින්ත ගැන අමපාක්ෂෂා කරනවා" කියලා. එගමකාට එගැනදීතු කියන්තමන්ත, වාුතමුෝලමආ කැලඹිි මාවභාවයක්ෂ වර්ලධනය මවමින්ත පවතිනවාය කියන එක. ෙැන්ත මේ ගතු තු වය කාලගුණ විෙයා මෙපාර්ලගමේන්තුව 14වැනි ො වාර්ලගා මෙකකදී කියනවා. 14වැනි ො ්වම 4.00ට නිකුතු කළ වාර්ලගාමවන්ත කියනවා, අර මිිමීටර්ල 75, මිිමීටර්ල 100 විගර ෙක්ෂවා වැඩි මවන්තන රපළුවන්ත කියලා, උු ඉ පළාමතු ම් ත්‍රිකුණාමලමආ. ඒතු බමානාහිර, මබරුත්ව, මධයම, ඌව ම් ෙකුණු පළාතු වල ගැනින්ත ගැන මිිමීටර්ල 75ක වර්ලෂාපගනයක්ෂ අමපාක්ෂෂා කරන බව ගමල් එා නිමේෙනමආතු තිමබන්තමන්ත.

14වැනි ො ්වම නිකුතු කළ වාර්ලගාවතු ඒකල්. 15වැනි ො ්වම 4.00ට නිකුතු කළ වාර්ලගාමේ කියනවා, "කැලඹිි ගතු තු වය අවක ීඩන කලාපයක්ෂ ෙක්ෂවා වර්ලධනය ී ඇග" කියලා. මමම්ම කියන්තමන්ත, 15වැනි ො ්වම 4.00ට. උුර, උු ඉ මැෙ ම් නැමඟනහිරට මිිමීටර්ල 100ක පමණ වර්ලෂාපගනයකුතු , මධයම, මබරුත්ව, ෙකුණ ම් ඌව පළාතු වලට මිිමීටර්ල 75ක පමණ වර්ලෂාපගනයකුතු ඇති මවල් කියලා ගමල් රපමරෝකානය කර තිමබන්තමන්ත.

ු ඉ මභාපතිුමනි, මනාවැේබර්ල 16 ම් 17වැනි ො කාලගුණ විෙයා මෙපාර්ලගමේන්තුව නිකුතු කරන ලෙ වාර්ලගාවල 15වැනි ො ්වම 4.00ට කියරප අවක ීඩන කලාපය පිළිබඳව ගමල් වාර්ලගා කරන්තමන්ත. එගමකාට මමාකෙ මවන්තමන්ත? 12වැනි ො මනාමවල්, 13වැනි ො නිකුතු කළ වාර්ලගාව ුැන ගමල් කියනවා ඇතු මතු .

2643 2644

පාර්ලිමේන්තුව

එගමකාට 12වැනි ො ම් 13වැනි ො මපාේඩක්ෂ ඒක එම් මමම් මවන්තනතු ඇති කියලා ෙැන්ත ඕනෑ මකමනකුට කියන්තනතු රපළුවන්ත මන්ත. ්ැබැල්, මනාවැේබර්ල 18වැනි ො ්වම 2.00ට නිකුතු කරරප වාර්ලගාව අනුව කියැමවන්තමන්ත, "දිවල්න ආශ්‍රිගව පැවති අවකීඩන කලාපය ක්‍රමමයන්ත දිවල්මනන්ත ්වගට ුමන්ත කරමින්ත පවතී. ඒ ම්ාුමවන්ත ම්ට - මනාවැේබර්ල 19වැනි ො - ම් අනිද්ො දිනවල දිවල්මන්ත වැස ගතු තු වමආ ගාවකාික අවකීමක්ෂ බලාමපාමරාතු ු මේ. මබරුත්ව, ෙකුණ, ඌව පළාතු වල ඇගැේ මාාානවල මිිමීටර්ල 50ක පමණ ගරමක ගෙ වැස ඇති විය ්ැකිය" කියාල්. ඒක ගමල් කියන්තමන්ත. ඒ කියන්තමන්ත, 12වැනි ොට කින්ත කිසම මෙයක්ෂ වාර්ලගා මවන්තමන්ත නැ්ැ. 12වැනි ො සට 18වැනි ො ෙක්ෂවා කාලය ුතු ගාට පමාමමා, 13වැනි ො ඇති වන කැලඹිි මාවභාවය, අවකීඩන කලාපයක්ෂ මලම වර්ලධනය මවලා 18වැනි ො දිවල්මනන්ත ්වතු මවලා යන බව ගමල් කියන්තමන්ත. නත්තු මමන්තන මේ සයු ක ඉණු පටලවලා ෙැන්ත, "නැ්ැ. නැ්ැ. මේ ුැන ගමල් කියන්තමන්ත" කියනවා. නත්තු මේක මවන එකක්ෂ. මේ කැලඹිි මාවභාවය 18වැනි ො දිවල්මනන්ත බැ්ැරව ගියා. ඒමකන්ත ප්‍රයානයක්ෂ වුමඩුක නැ්ැ.

ු ඉ මභාපතිුමනි, මනාවැේබර්ල 18වැනි ො රාී 8.00ට කාලගුණ විෙයා මෙපාර්ලගමේන්තුව වාර්ලගා කරනවා, "ගිනිමකාන දිු මබිංුාල මබාක්ෂක ආශ්‍රිගව නව අවක ීඩන කලාපයක්ෂ නිර්ලමාණය ීමේ ්ැකියාව පවතී. උු ඉ මවරළට ආමන්තනමයන්ත මමය ුමන්ත කරනු ඇගැල් බලාමපාමරාතු ු මවනවා" කියලා. මේක අුතු prediction එකක්ෂ. 13වැනි ො පටන්ත ුතු ග කාාව, 18වැනි ො උමද් අවමන්ත වනවා. 18වැනි ො රෑ ගවතු වාර්ලගාවක්ෂ එනවා, "ගවතු නව අවකීඩන කලාපයක්ෂ නිර්ලමාණය ීමේ ්ැකියාව තිමබනවා" කියලා. ඒක ගමල් 19වැනි ො වාර්ලගා ුනකින්ත, 20වැනි ො වාර්ලගා ුනකින්ත ම් 21වැනි ො වාර්ලගාවිනුතු ප්‍රකාය කරන්තමන්ත, "අවක ීඩන කලාපයක්ෂ වර්ලධනය මවමින්ත තිමබනවා" කියන එකල්. ඒ නිමා ඒමුා මලන්ත කියනවා, වැස ගතු තු වමආ වැඩිීමක්ෂ අමපාක්ෂෂා කරන්තන රපළුවන්ත කියලා. ඒ කියන්තමන්ත, අන්තගර්ල මමෝමේ වැස ගතු තු වය වැඩි මවනවා කියන එකල්. 21වැනි ො ්වම 2.00ට කියනවා, "බමානාහිර, මබරුත්ව ම් උු ඉ පළාගටල්, නුවරඑළිය දිමාත්‍රික්ෂකයටල් මිිමීටර්ල 100ක විගර වර්ලෂාපගනයක්ෂ වාර්ලගා මේවි" කියලා. 22වැනි ො ්වම 2.00ට කියනවා, "උුර, උුර මැෙ, ත්‍රිකුණාමලය, මඩකලරපවට මිිමීටර්ල 75ක පමණ වර්ලෂාපගනයක්ෂ වාර්ලගා මවල්" කියලා. කින්ත කියරප මිිමීටර්ල 100තු අවක මවලා තිමබනවා.

ු ඉ මභාපතිුමනි, ෙැන්ත මේ කියන අවකීඩන කලාපය ඇතු ගටම මවන එකක්ෂ. මබිංුාල මබාක්ෂක ුැඹු ඉ ත්ණු ම ප්‍රමද්යමආ යාරා කරන බණුදින ධීවර යාරාවලට බලපාන අවකීඩන කලාපයක්ෂ ගමල් මේක. මේ ුැන කාලගුණ විෙයා මෙපාර්ලගමේන්තුව, ධීවර ්ා ජලජ මේපතු මෙපාර්ලගමේන්තුව ්ර්ා ඒ ධීවරයන්තට වාර්ලගා 10කට වැඩි ප්‍රමාණයක්ෂ ්දිරිපතු කරලා තිමබනවා. ඒ අනුව බණුදින ධීවර යාරාවලට අවවාොතු මක නිමේෙන නිකුතු කරලා තිමබනවා, ගෙ සුළිං, ගෙ වැස ම් ත්ණුෙ රළු වන ප්‍රමද්ය පිළිබඳව.

ඇතු ගටම කාලගුණ විෙයා මෙපාර්ලගමේන්තුව මේ අවක ීඩන ගතු තු වය උු ඉ මෙමට යනවාය කිේවාට පසු, ඒක සුමාරා මෙමට ගිහි මලා මේ ගතු තු වය අවමන්ත වුණා. ඒ නිමා 18වැනි ො රාී 8.00ට වාර්ලගා කරරප අවක ීඩන ගතු තු වය උු ඉ මෙමට මනාමවල්, සුමාරා මෙමට ගිහි මලා ගමල් අවමන්ත වුමඩුක. ඒකට මුාඩබිමතු එක්ෂක මේබන්තධයක්ෂ තිබුමඩුක නැ්ැ. ඒ නිමා ගමල් ත්ණුමද් සිතන ධීවර යාරාවල ධීවරයන්තට මේ පණිවුඩය මෙන්තනට වැඩි අවධානයක්ෂ මයාත් වුමඩුක. කාලගුණ විෙයා මෙපාර්ලගමේන්තුව ධීවර යාරාවලට මමම පණිවුඩය මකාගරේ ප්‍රබලව මන්තනිමේෙනය කළාෙ කියනවා නේ, මේ අවකීඩන කලාපය නිමා කිස ම ධීවර යාරාවකට වාම ම කිස ම ජීවිගයකට ්ානියක්ෂ ස ම වුමඩුක නැ්ැ. ඒ අවකීඩන ගතු තු වයතු මේ රිතන්ත එළියට ගියා. එගමකාට 12වැනි ො

්ඳන්ත 18වැනි ො ෙක්ෂවා ආරප කාාව ්වරල්. 18වැනි ො රෑ පටන්ත ුතු ග කාාවතු , 22වැනි ො, 23වැනි ො මවනමකාට ්වරල්. ඒමකනුතු ත්ණුෙට ගමල් බලපෑමක්ෂ තිබුමඩුක. නත්තු , ත්ණුමද් තිබුණු යාරා කිසවකට ්ානියක්ෂ කරන්තමන්ත නැුව ඒ අවක ීඩන ගතු තු වය අමපා රිතන්ත එළියට ගියා.

ු ඉ මභාපතිුමනි, ඊළඟට ුන්තමවනි කාාව මේකල්. මනාවැේබර්ල 23වැනි ො උමද් 5.30ට කාලගුණ විෙයා මෙපාර්ලගමේන්තුව වාර්ලගා කරනවා, දිවල්න රපරා පවතින වැස ගතු තු වය පිළිබඳව. බමානාහිර, මබරුත්ව, වයඹ, උුර, ෙකුණ කියන පළාතු වලතු , ම්නුවර, නුවරඑළිය දිමාත්‍රික්ෂකවලතු ගැනින්ත ගැන මිිමීටර්ල 100ක්ෂ ම් අමනක්ෂ ගැන්තවලට මිිමීටර්ල 75ක විගර වර්ලෂාපගනයක්ෂ ලැමබනවාය කියා අන්තගර්ල මමෝමම පිළිබඳව ගමල් මේ වාර්ලගා කරන්තමන්ත. ඒ කියන්තමන්ත, 23වැනි ො උමද් 5.30ටතු , ්වම 2.00ටතු , ්වම 4.00ටතු වාර්ලගා කරන්තමන්ත එා ගතු තු වයම ගමල්. ඒ අගමර්ල මබිංුාල මබාක්ෂක ආශ්‍රිගව යේ අවක ීඩන කලාපයක්ෂ වර්ලධනය ීමේ ්ැකියාවක්ෂ පවතින බවට නිරීක්ෂෂණයක්ෂ විගරක්ෂ තිමබනවා. නත්තු , ඒක ග්වු ඉ කරන්තමන්ත නැ්ැ. ඇතු ගටම මේ කැලඹිි ගතු තු වය අවක ීඩන ගතු තු වයක්ෂ ෙක්ෂවා වර්ලධනය වුණාය කියන එක වාර්ලගා මවන්තමන්ත මනාවැේබර්ල 25වැනි ො උමද් 10.00ට. කැලඹිි ගතු තු වයක්ෂ ඕනෑ මවලාවක තිමබන්තන රපළුවන්ත. ඒ කැලඹිි ගතු තු වය පිළිබඳව උමද් 5.30ට කිේවාට, එය අවීඩන ගතු තු වයක්ෂ ෙක්ෂවා වර්ලධනය මවලා නැ මඟනහිර, මධයම, මබරුත්ව, ඌව, ෙකුණ කියන පළාතු වල මිිමීටර්ල 100ක පමණ වර්ලෂාපගනයකුතු , මමසු පළාතු වල මිිමීටර්ල 75ක පමණ වර්ලෂාපගනයකුතු ුැන වාර්ලගා කරන්තමන්ත 25වැනි ො උමද් 10.00ට.

මමන්තන මේ අවක ීඩන ගතු තු වය ගමල් 25වැනි ො රෑ 10.30 වනමකාට ීඩන අවපාගයක්ෂ ෙක්ෂවා වර්ලධනය මවන්තන රපළුවන්ත කියලා රු නිමේෙනයක්ෂ නිකුතු කරන්තමන්ත. එය ීඩන අවපාගයක්ෂ ෙක්ෂවා වර්ලධනය මවන්තන රපළුවන්ත කියලා නි මේෙනයක්ෂ නිකුතු කරනවා. මනාවැේබර්ල 26වැනි ො මේ අවක ීඩන කලාපය වර්ලධනය මවන්තන පටන්ත ුන්තනවා, මිිමීටර්ල 150ක වර්ලෂාපගනයක්ෂ ෙක්ෂවා. ්වම 2.00 වනමක ාට අවක ීඩන කලාපය උුරට බරව වයඹ මෙමට ුමන්ත කිරීමේ ්ැකියාවක්ෂ පවතිනවාය කියනවා. 26වැනි ො ්වම 4.00ට ීඩන අවපාගයක්ෂ ෙක්ෂවා මේ ගතු තු වය වර්ලධනය මවමින්ත පවතිනවාය කියනවා. 27වැනි ො උමද් 5.30ට කියනවා, ීඩන අවපාගයක්ෂ ඇති මවලා තිමබනවා, ඒ අනුව උු ඉ මැෙ, වයඹ ම් ත්‍රිකුණාමලයට මිිමීටර්ල 200ක පමණ වර්ලෂාපගනයකුතු , මධයම, මබරුත්ව, ඌව, බමානාහිරට මිිමීටර්ල 150ක පමණ වර්ලෂාපගනයක්ෂ ම් මමසු ප්‍රමද්යවලට මිිමීටර්ල 100ක පමණ වර්ලෂාපගනයක්ෂ ඇති විය ්ැකි බව වාර්ලගා කරනවාය කියලා. ්රියටම ුතු මගාතු , මනාවැේබර්ල 25වැනි ො උමද් 10.00ට තිමබන කැලඹිි මහිග අවක ීඩන ගතු තු වය වර්ලධනය වනවා කියන එමක්ෂ ්ඳලා, 27වැනි ො උමද් 5.30ට ගමල් ීඩන අවපාගයක්ෂ පිළිබඳ නිල වයමයන්ත වාර්ලගා මවන්තමන්ත. ඊළඟට, මවම 1.00ට ම් 4.00ට ඔවුන්ත වාර්ලගා කරනවා, මේ ීඩන අවපාගය ුැඹු ඉ ීඩන අවපාගයක්ෂ ෙක්ෂවා වර්ලධනය මවලා කියලා. රාී 8.00ට කියනවා, මමය සුළි කුණාටුවක්ෂ ෙක්ෂවා වර්ලධනය මවලා කියලා. එගැනදී ගමල්, "දිට්වා" කියන නම එන්තමන්ත.

නිමාේ කාරියපාපර්ල මැතිුමාතු කිේවා, ප්ළ වාුතමුෝලමආ කැලමඹන මාවභාවයක්ෂ ආවාම ඒක අවක ීඩන කලාපයක්ෂ බවට පතු මවනවා කියලා. මම්ර විට ඒක අවක ීඩන කලාපමයන්තම ්වතු මවන්තනතු රපළුවන්ත නැතු නේ ඒක ීඩන අවපාගයක්ෂ ෙක්ෂවා වර්ලධනය මවන්තනතු රපළුවන්ත. එක්ෂමකෝ ීඩන අවපාගමයන්ත නගර මවන්තනතු රපළුවන්ත. නැතු නේ ඒක ුැඹු ඉ ීඩන අවපාගයක්ෂ මවන්තනතු රපළුවන්ත. ඒ ුැඹු ඉ ීඩන අවපාගය මම්ර මවලාවට සුළි කුණාටුවක්ෂ ෙක්ෂවා වර්ලධනය මවන්තනතු රපළුවන්ත. එම්ම නැතු නේ, ඒක නගර මවන්තනතු රපළුවන්ත. සුළි කුණාටුවක්ෂ බවට පතු වුණාට පමාමමා ගමල් ඒකට නමක්ෂ වැමටන්තමන්ත. එය සුළි කුණාටුවක්ෂ ම්ෝ චඩුකඩ සුළි කුණාටුවක්ෂ බවට පතු මවන්තන රපළුවන්තකමක්ෂ තිමබනවා. ු ඉ මභාපතිුමනි, මම කිේමේ ස මීේ ුනක්ෂ මන්ත. මනාවැේබර්ල 12වැනි ොට කින්ත කිසම ස මීමක්ෂ වාර්ලගා වුමඩුක

2645 2646

[ු ඉ (වවෙය) නින්තෙ ජයතිමාම ම්ගා]

2025 මෙමැේබර්ල 03වන බොො

නැ්ැ. ඒ අනුව මනාවැේබර්ල 12වැනි ො මඳ්න්ත කරමින්ත කියරප කාාවතු පට්ටප ම මබා ඉවක්ෂ. ඒක මුාගරප කාාවක්ෂ. මම ඒ ුැන කියන්තනේ.

පාර්ලිමේන්තු කටුතු පිළිබඳ කාරක මභා - Committee on Parliamentary Business - රැමාීමේදී අපි එකඟගාවකට ආවා මන්ත, මපමර්ලො ෙව ම 12.30 වනක ම ඕනෑ නේ මේ මාවාභාවික ආපොව ුැන විවාෙ කරත් කියලා. විපක්ෂෂ නායකුමා, විපක්ෂෂමආ ප්‍රධාන මිංවිධායකුමා ඇුළු කට්ිතය ඒකට එකඟ මවලා මන්ත ආමේ. ඒකට එකඟ වුණාට, මමගැනට ආවාට පමාමමා මලාකු මඝෝෂාවක්ෂ කරලා, මනාවැේබර්ල 12වැනි ො කාාව මබා ඉවක්ෂ කියලා කට්ිතයතු අරමුන මභාමවන්ත එළියට ගියා. ඊට පසුව ම්ායා බලනමකාට ගමල් ආරිංි වුමඩුක මනාවැේබර්ල 12වැනි ො ප්‍රවෘතු තිය නිර්ලමාණය කරරප කඩුකඩායම ම් ඒ මාධය අල්තික ඉවා, "අපි ෙැන්ත ආඩුකවකව ම්ාතු ු වන වැඩක්ෂ කරලා තිමබන්තමන්ත, ඒ නිමා මේක අතු ්රින්තන එපා, අපි ඒමක්ෂම යත්" කියලා එළිමආදී කිේවා කියලා. ඒක මන්ත Parliamentary Business Committee එමක්ෂදී ුතු ග තීරණය මමගැනට එනමකාට මවනමා මවන්තමන්ත, මේ මභාමවන්ත එළියට යන්තන ඕනෑ කියලා. එම්ම ගමල් මේ කගන්තෙර මුාගන්තමන්ත. එගමකාට 12වැනි ො කාාමේ පෙනමක්ෂ නැ්ැ. 13වැනි ො උමද් පටන්ත ුතු ග කැලඹිිම්ුග ගතු තු වයතු 18වැනි ො අවමන්ත වනවා.

18වැනි ො ්වම පටන්ත ුතු ග ත්ණුමද් කැලඹිි ගතු තු වයතු 22වැනි ො, 23වැනි ො මවනමකාට අවමන්ත වනවා. ජීවිග ්ානියක්ෂ නැුව ඒ කැලඹිිම්ුග අවමාාා මෙකම මකළවර මවනවා. මනාවැේබර්ල 25වැනි ො උමද් 10.00ට අවීඩන ගතු තු වයක්ෂ ඇති මවනවාය කියලා රජයට නිල වයමයන්ත කරරප නිමේෙනය ගමල් මේ පිළිබඳව රපමරෝකානය කරරප පළත් අවමාාාව. ආඩුකවකවක්ෂ ්ැිතයට, නැතු නේ රජයක්ෂ ්ැිතයට අපි එගැනින්ත පමාමමා මමාකෙ කමළා? 25වැනි ො උමද් 10.00ට කාලගුණ විෙයා මෙපාර්ලගමේන්තුව මේ පිළිබඳව කියනමකාට ඇතු ගටම ඊට පැය කිහිපයට කින්ත ඒ අය අගර මාකච්චුඡාාවක්ෂ තිමබන්තනට ඇති මන්ත. මේ කාරණය අොළ ආයගනවලට ෙැනුේ මෙනවා. ඒ අනුව ආපො කළමනාකරණ මධයමාාානය 25වැනි ො ්ඳලාම පටන්ත අරමුන ආරක්ෂෂක අමාගයාිංයමආ ්ත්ො මේබන්තධගා නිලධාරිට, ත්‍රිවිධ ්ත්ොපතිව ඉන්තට, මපාිමාපතිට, සවි ම ආරක්ෂෂක මෙපාර්ලගමේන්තුවට ම් ශ්‍රී ලිංකා මවරළාරක්ෂෂක මෙපාර්ලගමේන්තුමේ අධයක්ෂෂ ජනරා මට මේ බව ෙැනුේ මෙනවා.

ඒ වාම ම, ආපො කළමනාකරණ මධයමාාානයට මේබන්තධ දිමාත්‍රික්ෂකවල සිතන සයු නිමයෝජය ම් ම්කාර අධයක්ෂෂව ඉන්තට කියනවා, දිමාත්‍රික්ෂකමආ රැ ස ්න්තන, මවන මකාම්ාවතු යන්තන එපා, ආපො ගතු තු වයක්ෂ වර්ලධනය මවනවා කියලා. ඇල් එම්ම කියන්තමන්ත? එම්ම කියන්තමන්ත ඒ ්ැම මකනාම මමීමේ ම් ත්ොුැනීමේ මමම්ුතේවලට සූොනේ මවන්තන අවයය නිමා. 24වැනි ො මවම කැලඹිි ගතු තු වයක්ෂ ඇවි මලා, 25වැනි ො රජය විසන්ත නිල නිමේෙනයක්ෂ නිකුතු කළාම, ඒ අනුව රජමආ ආයගන සූොනේ ්ැිත ගමල්, ඒ. ආපො කළමනාකරණ මධයමාාානමආ නිමේෙනය අනුව ඒ ්ැම ආයගනයක්ෂම ඒ ගතු තු වයට ත්ණුණ මෙන්තන සූොනේ වුණා. ජාතික ආපො ම්න මමාවා මධයමාාානයතු ඒ අගමර්ල තිමබනවා. මේ ගතු තු වයතු එක්ෂක නාය යෑමේ අවොනමක්ෂ එන්තන රපළුවන්ත නිමා ජාතික ආපො ම්න මමාවා මධයමාාානය මනාවැේබර්ල 26වැනි ො ඒ සයු නිලධාරින්තට ම් දිමාත්‍රික්ෂ ම මකේව ඉන්තට ිුතමක්ෂ යවලා පැ්ැදිිව උපමෙමා මෙනවා, "නාය යෑමේ ආපො මේබන්තධමයන්ත එම ආයගනය විසන්ත නිකුතු කරන ලෙ අනු ඉ ඇඟීමේ නිමේෙනය ඔවුන්ත මවග ලබා දීම අගයවයය ක ඉණක්ෂ. ඒ අනුව ග්‍රා මීය ආපො කළමනාකරණ කමිටු මක්‍රිය කරමින්ත කඩිනමින්ත ජනගාවම ජීවිග සුරක්ෂිග කිරීමට මැදි්තු මවන්තන. එක්ෂමකෝ, ඒ නායයෑමේ අවොනමට ලක්ෂවිය ්ැකි ගැන්තවල සිතන අය ්ඳුනාමුන සුරක්ෂිග මධයමාාානවලට මයාත් කරන්තන නැතු නේ

ඥාති නිවාම මවග මයාත් කරන්තන" කියලා. ආරක්ෂෂක අමාගයාිංයය යටමතු වැඩ කරන ජාතික ආපො ම්න මමාවා මධයමාාානය ගමල් ඒ විධියට උපමෙමා මෙන්තමන්ත. මේ නිමේෙනය ආවාට පමාමමා ගමල් ආපො කළමනාකරණ මධයමාාානය වැඩ කරන්තන පටන්ත අරමුන තිමබන්තමන්ත.

ු ඉ කාානායකුමනි, එගමකාට ජාතික මුාඩනැඟිි පර්ලමආෂණ මිංවිධානය මමාකෙ කරන්තමන්ත? ඒ අය මනාවැේබර්ල 25වැනි ො නිමේෙනයක්ෂ නිකුතු කරමින්ත ගමන්තම නිලධාරින්තට මේ පිළිබඳව ෙැනුේ මෙනවා. ඒ අනුව මා ළඟ තිමබනවා, දිමාත්‍රික්ෂක කිහිපයක්ෂ පිළිබඳ විමාගර. රමට් දිමාත්‍රික්ෂක 12ක නේ, වර්ලණ මක්ෂගය ක් පැ්ැමයන්ත මඳ්න්ත කරමින්ත කියනවා විමසිමතු මවන්තන කියලා. ඒමකන්ත කියැමවනවා, "පසුගිය පැය 24 ුළ වර්ලෂාපගනය මිිමීටර්ල 75 ්ක්ෂමවා ඇති බැවින්ත, වර්ලෂාව ගව මරටතු පවතී නේ නාය යෑේ, බෑවුේ කඩා වැටීේ, ුමා මපරළීේ, පමා කඩුකඩි කඩා වැටීේ, මපාමළාව ගිලා බැසීමේ අවොනේ පිළිබඳව විමසිමතු වන්තන" කියලා. දිමාත්‍රික්ෂක 12කට ඒ විධියට කියනවා. දිමාත්‍රික්ෂක 7කට කියනවා, "පසුගිය පැය 24 ුළ වර්ලෂාපගනය මිිමීටර්ල 100 ්ක්ෂමවා ඇති බැවින්ත, වර්ලෂාව ගව මරටතු පවතී නේ, නාය යෑේ, බෑවුේ ම් කඳු කඩා වැටීේ, ු ම මපරළීේ, මපාමළාව ගිලා බැසීේ, පමා කඩුකඩි කඩා වැටීේ වැනි අවොනේ පිළිබඳව අවධානමයන්ත සට අවයය වුවම්ාතු ආරක්ෂෂාකාරී ගැනකට යෑමට සූොනේ වන්තන" කියලා. ඒ මවනමකාට රු නිමේෙනයක්ෂ නිකුතු කරන්තන අවයය මවන්තමන්ත නැ්ැ. රු නිමේෙනයක්ෂ එන්තමන්ත මනාවැේබර්ල 26වැනි ො. නුවරඑළිය දිමාත්‍රික්ෂකයට ගමල් රු නිමේෙනයක්ෂ නිකුතු කරන්තමන්ත. එගමකාට, NBRI එකතු වැඩ කරන්තන පටන්ත අරමුන තිමබන්තමන්ත. නිමේෙනය ආවාට පමාමමා රජමආ ආයගන ුතණුසුුව ගමන්තම කාර්ලයය කරමින්ත ්න්තනවා.

ඊළඟට, Irrigation Department එක ුැන කියනවා මන්ත. ෙැන්ත කියන්තන පටන්ත ුතු ගා, "වාරිමාර්ලු මෙපාර්ලගමේන්තුවට ජලාය හිමා කරන්තන තිබුණා මන්ත" කියලා. වාරිමාර්ලු මෙපාර්ලගමේන්තුව මමාකක්ෂෙ කමළා?

මනාවැේබර්ල 25වැනි ො කාලගුණ විෙයා මෙපාර්ලගමේන්තුමවන්ත මේ නිල නිමේෙනය නිකුතු කළාට පසු, එොම ුිංවුර මඳ්ා සූොනේ ීමේ ූර්ලව ෙැනුේ දීමක්ෂ විධියට වාරිමාර්ලු අධයක්ෂෂවරයා සයු නිලධාරින්තට උපමෙමා ලබා මෙනවා. ඒ අනුව, එා අය කරන කටුතු ප්‍රමාණයක්ෂ තිමබනවා, ු ඉ මභාපතිුමනි. ඒ මවන මකාට ජලායවල ගතු තු වය මමාකක්ෂෙ? මම ඒකතු කියන්තනේ. මනාවැේබර්ල 15වැනි ො රාජාිංුනය ජලායය සයයට 87.08ක්ෂ පිරිලා තිබුණා; මනාවැේබර්ල 24වැනි ො ජලය තිබුමඩුක සයයට 84.6ල්. මනාවැේබර්ල 25 මවනමකාට තිබුමඩුක සයයට 84.6ල්. ඒ කියන්තමන්ත මේ කාල පරිච්චුමේෙය ුළ -මනාවැේබර්ල 24, 25, 26 මවනමකාට- රාජාිංුනය ජලායමආ අවකම ජල ප්‍රතියගයක්ෂ තිබු මඩුක. ෙැ ම ඉ ඔමආ මනාවැේබර්ල 15වැනි ො සයයට 91.79ක ප්‍රමාණයක්ෂ තිබුණා. මනාවැේබර්ල 25වැනි ො මවනමකාට සයයට 81.07 තිබුමඩුක. මට ්දිරිපතු කරන්තන රපළුවන්ත ඒ මගාරු ඉ මමගැන තිමබනවා. මනාවැේබර්ල 25වැනි ො මවනමකාට මකාතු මම ම ජල ප්‍රමාණය තිබුමඩුක සයයට 41ල්, මපා මමුා මල සයයට 83ල්, රන්තමෙනිුල සයයට 87ල්, රන්තටැමේ සයයට 70ල්. මේ විධියට ඒ ෙවමා කීපමආ මාමානයමයන්ත ුතු මගාතු අවක ජල ප්‍රමාණයක්ෂ ගමල් තිබුමඩුක. එගමකාට ඒ නිලධාරින්ත ඒකට අවයය ක්‍රියා මාර්ලු ුතු ගා. මේ ජලය නිේමා කරන්තමන්ත මකාම්ාමෙ කියන තීන්ත ම අරමුන ඒ අනුව කටුතු කරමින්ත හිිතයා.

ු ඉ මභාපතිුමනි, එො කීජර්ල ්ෂීේ මන්තීුමා කියරප විධියට ්ිංජිමන්ත ඉමය අතු ෙැකීේ පැතු ගක තියලා මද්යපාලන අවයයගා මග ජලායවල වාන්ත මොරටු අරින්තනල්, ව්න්තනල් තීන්ත ම කමළාතු රටකට මමාකක්ෂ මවල්ෙ? මන්තෙ? මේ රමට් මද්යපාලනමආ එම්ම කාලයක්ෂ තිබුණා මන්ත. ඒ විධියට ගු ඉ පතු ීේ මෙනවා, ළමල් ්මාමකෝලවලට ුන්තනවා. මරෝගීන්තට ඇඳන්ත අරමුන මෙන්තන මද්යපාලනය මැදි්තු මවනවා. එම්ම තිබුණු රටක්ෂ මන්ත, මේ මවනමා කරමින්ත යන්තමන්ත. එගමකාට මේ කියන ්ැිතයට

2647 2648

පාර්ලිමේන්තුව

ඇමතිවරයා ්රි, මද්යපාලන අධිකාරිය ්රි මැදි්තු මවලා වාන්ත මොරටු අරින්තන කිේමවාතු මමානවා මවල්ෙ? ්ිංජිමන්ත ඉවන්තම අතු ෙැකීේ, ෙැනුම සය මල පාවිච්චුි කරමින්ත ඒවා කළමනාකරණය කරනවා. ජලායමයන්ත ජලායයට ඒවා කළමනාකරණය කර ුැනීම මඳ්ා වයු්යක්ෂ පවතිනවා.

ඇතු ගටම අමපා ්ිංජිමන්ත ඉවන්තම කාර්ලයභාරය ුැන මකාම්ාවතු මාකච්චුඡාා මවන්තම න්ත නැ්ැ, මේ වාම ෙැවැන්තග වර්ලෂාපගනයක්ෂ ඇවි මලාතු මේ ආකාරයට කළමනාකරණය කර ුැනීම පිළිබඳ. ඒ කියන්තමන්ත, අවු ඉද්ෙක්ෂ ුළ වහින වැමාමමන්ත කාලක්ෂ විගර ෙවමා කීපයක්ෂ ුළ ආවාම. අමපා සුස ම රණසිං් ඇමතිුමා මට කිේවා, කලා ඔය මද්‍රෝණියට වැිතච්චුච ජල ප්‍රමාණය කලා වැමේ තිබුණු ජල ප්‍රමාණය වාම ේ ගුණයක්ෂ කියලා. ඒ කලා ඔමආ මද්‍රෝණියට වැිතච්චුච ප්‍රමාණය. ඒ ගරේ ප්‍රමාණයක්ෂ වැටුණා. එගමකාට එම්ම අවමාාාවක, මේ වාම ෙැඩි වර්ලෂාපගනයක්ෂ තිබුණු අවමාාාව එක මේ මලක්ෂවතු කඩා ුන්තමන්ත නැතිව, එක වියාල මේ මලක්ෂ බිඳ ුන්තමන්ත නැතිව මේ ගතු තු වය කළමනාකරණය කර ුැනීම ෙක්ෂෂගාවක්ෂ මනාමවල්ෙ? මමුමන්තලා කියන විධියට වාන්ත මොරටු ඇරලා ෙැේමා නේ මමානවා මවල්ෙ? කීජර්ල ්ෂීේ මන්තීුමා කියන ්ැිතයට ඒවා අරින්තන ඕනෑ, 13වැනි ො විගර. ඇල්? මනාවැේබර්ල 12වැනි ො එුමා මකාම්න්ත ්රි ෙැන මුන හිගා ුන්තනවා, ම් සුළි කුණාටුවක්ෂ එනවා කියලා. එුමා කියනවා, 13වැනි ොම ජලාය ිතක අරින්තන කියලා. ්ැබැල්, 18වැනි ො ඒ කියන ගතු තු වය ප් මවලාතු යනවා. කීජර්ල ්ෂීේ මන්තීුමා කියරප විධියට ජලාය ිතක ඇරියා නේ මකාම්ාමෙ? මනාවැේබර්ල 12වැනි ො අ්රප මමාකක්ෂ ්රි මබා ඉවක්ෂ මග මේමුා මමලෝ අපට කියන්තමන්ත ජලායවල වාන්ත මොරටු අරින්තන ඕනෑ, වුර නිේමා කරන්තන ඕනෑ කියලා මන්ත. එම්ම මන්ත ඔය කියන්තන ්ෙන්තමන්ත. ්ැබැල්, 18වැනි ො ඒ කියරප ගතු තු වය ප් මවලාතු යනවා. ඒ නිමා එම්ම කරන්තන බැ්ැ ඒවා. ඒක ්ිංජිමන්ත ඉමය කාර්ලයභාරයක්ෂ. ඒක ගමල් ්ිංජිමන්ත ඉමවෝ කමළා. ඔබුමන්තලා මතු ඉේ ුන්තන ඕනෑ, මමවැනි ෙැවැන්තග ආපොවකදී ජලායයක මේ මලක්ෂ කඩා මුන ගිමයාතු ඇති මවන ගතු තු වය මමාකක්ෂෙ කියලා. නත්තු ඒමුා මමලෝ ඒ ගතු තු වය විෙයානුූලලව, ්රියට කළමනාකරණය කළා.

ඊළඟට, අමපා වාරිමාර්ලු මෙපාර්ලගමේන්තුවතු - Irrigation Department එකතු - මේ මඳ්ා අවයය කටුතු කළා. වාන්ත මොරටු විවෘග කිරීමේ ප්‍රමාණය වැඩි කරන්තනට, ජලාය උපරිම ජල මට්ටමට පැමිීයමට මපර එාකට අොළ සයු ආයගන ෙැනුවතු කරන්තනට අවයය උපමෙමා ුණනාවක්ෂ වාරිමාර්ලු මෙපාර්ලගමේන්තුමවන්ත නිකුතු කළා පමණක්ෂ මනාමවල්, ඒ උපමෙමා ක්‍රියාතු මක වුණා. අනමපාක්ෂිග ජල ප්‍රමාණයක්ෂ ලැීජමේ ප්‍රවණගාව අනුව අධික වාන්ත ෙැමීමට ලක්ෂ මේ යැල් ම් ජල පාලනය කිරීම අප්සු මේ යැල් උපක මපිග ජලායවල, ජලායමආ ත් මන්ත මට්ටමට අවක කිරීමට අවයය වන ජලායවල යන්තර සූර මාාානුග කිරීම, වාන්ත මොරටු යාන්තත්‍රික ්ිංජිමන්ත ඉවන්ත ලවා පරීක්ෂෂා කර එාවාමආ ක්‍රියාකාරිතු වය ග්වු ඉ කර ුැනීම මඳ්ා කටුතු කිරීම, ්දිස ආපො අවමාාාවලදී භාවිගයට ුන්තනා වැි මකාට්ට ආදි මද්ව ම සූොනේ කිරීමට ්ිංජිමන්ත ඉවන්තට උපමෙමා ලබා දීම ඇුළු මේ සයු කටුතු කරලා තිමබන්තමන්ත. ඒමුා මලන්ත ඒවා කළා. ඒවා ගමල් වාරිමාර්ලු මෙපාර්ලගමේන්තුව මේ නිමේෙනය ආවාට පසුව කළ වැඩ කටුතු ිතක.

ඊට පසුව අමපා ත්‍රිවිධ ්ත්ොමේ සූොනම ුැන බලත්. මම කියන්තනේ, නාවික ්ත්ොව මේකට සූොනේ වුමඩුක මකාම්ාමෙ කියලා. 25වැනි ො උමද් 10.00ට මේ පණිවුඩය ලැබුණාට පමාමමා නාවික ්ත්ොව නාවික විධාන ්ගක්ෂ, නාවික කඩුකඩායේ 141ක්ෂ, නාවික භට පිරිමා 539ක්ෂ මේ මවනුමවන්ත සූොනේ කළා. කුඩා නාවික යාරා 130ක්ෂ ලෑමාති කළා. Outboard motor boats 123ක්ෂ ලෑමාති කළා. රා වා්න 91ක්ෂ ලෑමාති කළා. ජීවිගාරක්ෂෂක කබා

1,239ක්ෂ ලෑමාති කළා. මේ, 25වැනි ො ඒමුා මලන්තම සූොනම. 27වැනි ො විගර මවනමකාට මේ කඩුකඩායම ගව වැඩි කළා. නාවික කඩුකඩායේ 224ක්ෂ මාාාන 159ක මාාානුග කළා. ඒ අය ඒ කටුතු සද්ධ කළා. පළත්මවන්තම නාවික කඩුකඩායේ 141ක්ෂ මාාානුග කරන්තන හිිතයාට, ඒක 224 ෙක්ෂවා වර්ලධනය කළා. නාවික භට පිරිමා 539ක්ෂ මාාානුග කරන්තන ත්ින්ත කටුතු කළාට, ඒක 688 ෙක්ෂවා වර්ලධනය කළා. මම කින්ත කිේවා වාම යාරා 130ක්ෂ ඒ මවනුමවන්ත මවන්ත කළා. Outboard motor boats 123ක්ෂ මවන්ත කළා. මේ විධියට නාවික ්ත්ොව ගමන්තම කටුතු කරමින්ත හිිතයා. නාවික ්ත්ොව මේ මමම්ුතම ුළ මකාගරේ ෙැඩි කැපීමකින්ත, පරිශ්‍රමයකින්ත කටුතු කළාෙ කියන්තන ඕනෑ ගරේ උෝරණ තිමබනවා.

ඔබුමන්තලා නිකේ මමායලා බලන්තන, රපතු ගලම-අනුරාධරපර මාර්ලුමආ කලාඔය ආශ්‍රිගව හිරමවච්චුච බමා එක මේරාුන්තන ෙරරප ම්න්තසය. එගැන තිබුණු ගතු තු වයට, ඒ ජල ප්රට අපට තිබුණු ම්ාඳම නාවික යාරා මෙකක්ෂ ඔමරාතු ු මන්තමනතු නැ්ැ. පළත් උතු මා්මආදී මබෝට්ටුමේ එන්තජිනුන්ත ුැලවිලා ගියා. මෙවැනි මබෝට්ටුමේ ගිය නාවික භටයන්ත ුන්තමෙනා අර ව්ලයට මුාඩ කරමුන ගමල් අපි ඒ පැය 24 හිිතමආ. අපි ඒ 69 මෙනා මේරාුතු ගා. ගුවන්ත ්ත්ොව, නාවික ්ත්ොව, ුතෙ ්ත්ොව එකු මවලා කරරප ඒකාබද්ධ මමම්ුතමක්ෂ ඒක. අවමාන මකාටම පටන්ත ුතු මතු රාත්‍රි 12න්ත පමාමමා. ඒ ්ත්ොවල ්න්තන විමයාෂම භටයන්ත අරමුන ඇවිතු ගමල් මධයම රාත්‍රිමආ ඒ මමම්ුතම ආරේභ කරලා උෙෑමන 5.00 විගර මවනමකාට පළත්වැනි කඩුකඩායම ත්ො ුතු මතු , ු ඉ මභාපතිුමනි. නාවික ්ත්ො භටයන්ත පමා මෙමනකුම දිමි අහිමි වුණා, මේ මමම්ුතේ ඇුළගදී. නත්තු අෙතු ඒ අය වැඩ. ඒ අය ත්ින්ත සූොනේ වුණා.

ඊළඟට, ගුවන්ත ්ත්ොමේ සූොනම ුැන බලත්. ඒ අයට තිබුණු ගුවන්ත යානා 13ක්ෂ මේ මවනුමවන්ත මවන්ත කළා. භට පිරිමා 104ක්ෂ, ඒ කියන්තමන්ත Regimental Special Force එක ්ැිතයට භට පිරිමා 104ක්ෂ, Disaster Assistance Response Team එක ්ැිතයට භට පිරිමා 406ක්ෂ මයමෙේවා. ගව 735ක්ෂ standby තිේබා. මමම්ම ගමල් ගුවන්ත ්ත්ොව සූොනේ වුමඩුක. ඒ සූොනේ ීමේ ප්‍රතිලලයක්ෂ ්ැිතයට ගමල් 26 වැනි ො රාත්‍රිමආ සට 27 දින වැමාම වැඩි මවනමකාට, ුිංවුර ුලනමකාට, නාය යන්තන පටන්ත ුතු ගාට පමාමමා ඒ භට පිරිමා මයාත් කරන්තන රපළුවන්තකම ලැබුමඩුක.

ුතෙ ්ත්ොමේ 20,000කට වැඩි භටයන්ත ප්‍රමාණයක්ෂ මාාානුග කරලා තිබුණා. ඒ අය ගමල් ඔය දිමාත්‍රික්ෂකවල ආපො මමම්ුතේවල නිරගමවලා හිිතමආ. 25වැනි ො උමද් 10ට මේ අවක ීඩන ගතු තු වය පිළිබඳ නිල වයමයන්ත වාර්ලගා වුණාම, වාරිමාර්ලු මෙපාර්ලගමේන්තුව, NBRI එක, ආපො කළමනාකරණ මධයමාාානය, ත්‍රිවිධ ්ත්ොව, මපාීසය සූොනේ වුණා. අෙ උමද් ්ඳන්ත මම්ර අය කිේවා, "මේ ුැන පණිවුඩයක්ෂ මන්තමන්ත නැ්ැ, ගාක්ෂෂණය දිුතණුල්, වට්මාඇපා පණිවුඩයක්ෂ එවන්තන තිබුණා" කියලා. මේ පණිවුඩය ආවාට පමාමමා 25වැනි ො පැය 17.00ට කළුගර සයු දිමාත්‍රික්ෂ භාර නිලධාරින්ත ්ා මූලමාාාන මපාිමා පරීක්ෂෂකව ඉ, මාාානාධිපතිව ඉ, මකාට්ඨාාම භාර නිලධාරි කාර්ලයාලයට කැඳවා මාකච්චුඡාාවක්ෂ පවතු වා අනුර මේබන්තධමයන්ත ෙැනුවතු කර අවමාාානුූලලව කටුතු කරන මලම මපාීසයට උපමෙමා දීලා තිමබනවා.

මපාිමා වමේවල ම්ජන ආරක්ෂෂක කමිටු මඟින්ත ම්ජනගාව ෙැනුවතු කර ඇති බව මඳ්න්ත කර තිමබනවා. පාන මමර්ල, පාන මර උුර, අළුමබෝත් මල, වාද් මව, පිිංවතු ග, මමාමරාන්තුවකව, අඟු ඉවාමගාට, මි මලනිය, බඩුකඩාරුම, ම්ාරණ, ්ිංගිරිය මපාිමා වමේ ුළ පදිිංි ම්ජනගාව ෙැනුවතු කිරීමට කටුතු කරලා තිමබනවා. ම්ෝමාුම මපාිමා මකාට්ඨාාමමආ මපාිමා වමේවල පදිිංි ම්ජනගාව යේෙ විකාය යන්තර මඟින්ත ෙැනුවතු කරලා තිමබනවා. ෙැනුවතු කරරප මේලාවතු මඳ්න්ත කරලා තිමබනවා. මකාළඹ උුරතු එම්මල්. මකාළඹ මධයමතු එම්මල්. ු මකිමාමතු එම්මල්. රතු නරපර, කෑු මල, ගිංු මල, ුා මල,

2649 2650

[ු ඉ (වවෙය) නින්තෙ ජයතිමාම ම්ගා]

2025 මෙමැේබර්ල 03වන බොො

අේපාර, මඩකලරපව, ඒතු එම්මල්. 25වැනි ො මපාිමා මාාාන ෙැනුවතු කරලා තිමබනවා. මඩකලරපව මපාිමා මාාානය විසන්ත යු ඉපැදි ජිංුම මිංචාර මඟින්ත ම්ජනගාව ෙැනුවතු කරලා තිමබනවා.

"25, 26 දිනවල සයු මපාිමා මාාානවල ම්ජන ආරක්ෂෂක කමිටු ්ර්ා ම් ජනගාව ෙැනුවතු කර ඇති බව ෙන්තවා ඇග. ත්‍රිකුණාමලමආ යේෙ විකායන යන්තර මඟින්ත ්ා ූජනීය මාාානවල ආුමික නායකයන්ත මඟින්ත ආපො ගතු තු වය මේබන්තධව ජනගාව ෙැනුවතු කර ඇග. ධීවර ජනගාවට ධීවර කටුතු මඳ්ා මනායන මලම ෙැනුවතු කර ඇග" යනුමවන්ත මඳ්න්තව තිමබනවා. කන්තගම මතු එම්ම කරලා තිමබනවා.

ෙැන්ත මමගැනදි කිේවා මන්ත, ුේමපාල ුැනතු . "2025.11.25 දින කාලගුණ වාර්ලගාව ලෙ පසු යේෙ විකායන යන්තර මඟින්ත ම් ජනගාව ෙැනුවතු කර ඇති බවට ෙැනුේ දී ඇග. ම්වැි ුඟ ආශ්‍රිගව පදිිංි ජනගාව මවග අවධානමයන්ත සිතන මලමට ග්‍රාම නිලධාරින්ත ්ා රාජය නිලධාරින්ත මඟින්ත ෙැනුවතු කිරීේ ස ම කර ඇග" යනුමවන්ත ෙ මඳ්න්ත මවනවා. ඒ වාම ම, ෙැනුවතු කිරීේ ම්නුවරතු කරලා තිමබනවා, මාගම මතු කරලා තිමබනවා, කන්තකමන්තුමර්ලතු කරලා තිමබනවා. මපාීසමයන්ත ්ැම ගැනකම ඒ කටුතතු ග කරලා තිමබනවා, ු ඉ මභාපතිුමනි. ්තින්ත මේවා ගමල් කරන්තන තිමබන්තමන්ත. නිල වයමයන්ත ආපො නිල නිමේෙනයක්ෂ ආවාට පමාමමා මේ තිමබන රාජය යන්තරණය රාජය ආයගන ්ර්ා ඒ ුැන ජනගාව ෙැනුවතු කරනවා. ඊට පමාමමා ග්‍රාම නිලධාරින්ත ම් මපාීසය ගිහි මලා මුාඩක්ෂ ගැන්තවල ජනගාව අල්න්ත කළා. නාය යෑමට ලක්ෂ විය ්ැකි යැල් කියන මාාානවල පදිිංි ජනගාව අරමුන ගිහි මලා ආරක්ෂිග මාාානවල නගර කළා. ඒ අවොනේ ගැන්තවින්ත ්වතු කළා. මම්ර ගැන්තවින්ත ්වතු කරරප ජනගාව පණුවැනි ො ආපණු මුෙරට ඇවිතු තිබුණු අවමාාාතු තිබුණා. නිල වයමයන්ත පණිවුඩය ලැබුණාට පසු, අොළ ආයගනය ඒ නිල රපමරෝකානය ්දිරිපතු කළාට පසුව රජය කරරප මද්ව ම ගමල් මේවා.

විපක්ෂෂය මේ අවමාාා ුන පටලවාමුන තිමබනවා. මේක ෙැනුවතු ව කරරප ගක්ෂකඩිකමක්ෂ. ආමආ කගන්තෙර මෙකක්ෂ නැ්ැ. මේක මේ ආපොව අමාමමා disaster politics කරන්තන කරරප වැඩක්ෂ. මේ, පසුගිය කාල සීමාව ුළ මබිංුාල මබාක්ෂක ආශ්‍රිගව, මම්ර විට ත්ණුෙට විගරක්ෂ බලපාන අවක ීඩන කලාප, කැළඹිිම්ුග ගතු තු ව ුනක්ෂ පිළිබඳ එක දිුට පටලවලා මවනතු කගන්තෙරයක්ෂ ්ෙන්තන කරරප උතු මා්යක්ෂ. මම හිගන්තමන්ත නැ්ැ, මේවා මනාෙැනුවතු ව කරන්තන ඇති කියලා. නත්තු ඒමකන්ත කියන්තන ්ැ මවා, මනාවැේබර්ල 12වැනි ො පණිවුඩය ලැබුණා, ක්‍රියාතු මක වුමඩුක නැ්ැ කියලා. මේක පට්ටප ම මබා ඉවක්ෂ. මම ඒ මාධය ආයගනයට කියන්තන කැමැතිල්, ඔබ විසන්ත මේ පළ කරන ලෙ ඒ විකෘතිම්ුග ප්‍රවෘතු තිය නිමා, ඔබ ඒක රම කර කර කියන්තන අවමාාාවක්ෂ ්ෙරප නිමා ෙැන්ත ඒක අරමුන මමාජමආ ම්තු ආන්තමෙෝලනයක්ෂ ්ෙන්තන ්ෙනවා, ක ඉණාකර ඒක නිවැරැදි කරන්තන කියලා. ඒ ආයගනයටල් මම මේ කියන්තමන්ත, ක ඉණාකරලා ඒක නිවැරැදි කරන්තන කියලා. ෙැනුතු ඒකට අවමාාාව තිමබනවා. මම ඒකල් කිේමේ, මජිතු මේමොම ම්ෝ ුයන්තග ක ඉණාතිලක ම්ෝ අජිතු ී. මපමර්ලරා ම්ෝ ්ර්ලෂ ෙ ස මවා ම්ෝ ෙයාසරි ජයමමාකර ම්ෝ මේ.සී. අලවුවල ම්ෝ ඕනෑම මන්තීවරමයක්ෂ ඇවි මලා අපට ඒ ුැන කියන්තන කියලා. එම්ම මෙයක්ෂ ස ම මවනවා කියලා මනාවැේබර්ල 12වැනි ොට කින්ත කියරප, අප ළඟ නැති නිමේෙනයක්ෂ ඔබුමන්තලාම ළඟ තිමබනවා නේ ඒක මුනැ මලා ්දිරිපතු කරන්තන පාර්ලිමේන්තුවට. මමම ආපො ගතු තු වය වළක්ෂවාුන්තන ආඩුකවකව ්ැිතයට අපි කරරප මද්ව මවලට අොළ සයු ම මයන මම සභාගත කරනවා.

ු ඉ මභාපතිුමනි, මේක ගමල් මවච්චුච වැමේ.

ු ඉ මන්තීුමනි, ඔබුමා කිේවා ්රි. මේක ්ති්ාමමආ අප ත්ණුණ දීරප ෙැවැන්තගම ආපොවක්ෂ. අමපා කාලගුණ විෙයා මෙපාර්ලගමේන්තුමේතු සීමාමහිගකේ තිමබනවා. ඒක ඇතු ග. අපට මර්ලඩාර්ලවල ප්‍රයානයක්ෂ තිමබනවා. ෙැන්ත ගමල් අපි ඒකක්ෂ මවි කරමුන යන්තමන්ත, රපතු ගලම ප්‍රමද්යමආ. ඒ කටුතු අවමන්ත කරන්තන ිතක කාලයක්ෂ යාවි. අපට මේ කිසම වාර්ලගාවක වර්ලෂාපගනය මිිමීටර්ල 200ට වඩා රපමරෝකානය කරන්තන බැ්ැ. මිිමීටර්ල 150 ගමල් රපමරෝකානය කළ ්ැකි ුණන. ඔය මිිමීටර්ල 400ක, 500ක වර්ලෂාපගනයක්ෂ ුැන රපමරෝකානය කරන්තන ඇතු ගටම බැ්ැ. ඒ නිමා මේ ප්සුකේ දිුතණු කරන්තන ඕනෑ. ඒ ප්‍රයානය එක පැතු ගකින්ත තිමබනවා.

මේ අමාමමා කරන්තන ්ෙන ්ගාම ප්තු කටුතු අපි පිළිමකේ කරනවා. මමාකෙ, රටක්ෂ ්ැිතයට අපි එකු මවලා මේ රට මුාඩනැඟීම - rebuild කිරීම - මඳ්ා ෙැවැන්තග පරිශ්‍රමයක්ෂ ෙරමින්ත ්න්තනවා. රජය, මපෞද්ුික අිංයය, ම් ජනගාව, වයාපාරික ක්ෂමෂාරය ඇුළු ්ැම පැතු ගකින්තම ඒ පරිශ්‍රමය ෙරනවා. එම්ම කරද්දි කීපමෙමනක්ෂ එකු මවලා මේ කටුතු විනාය කරන්තන උතු මා් කරමින්ත ්න්තනවා. අමපා ු ඉ මභානායකුමාතු ඒ ුැන කිේවා.

ු ඉ මභාපතිුමනි, ඔබුමාට මගකෙ මේ අය පළත්මවන්තම කරරප වැමේ මමාකක්ෂෙ කියලා? ඒක ගමල් වැමාම ිතකක්ෂ වැඩි මවන්තන ුතු ු ුමන්ත, "වැඩ කරන්තන එපා, ඔබ මුා ම ඉ කර ුන්තනවා, ඔබ අ මලමා මකාමිමමමන්ත අරමුන යනවා" කියලා WhatsApp groups ්ර්ා රජමආ නිලධාරින්තට පණිවුඩ යවරප එක. අ මලමා මකාමිමමේ අධයක්ෂෂ ජනරා මවරයා කිේවාය කියලා මබා ඉ statement එකක්ෂ ෙැේමා, අර රජමආ නිලධාරින්ත බය කරන්තන. ප්‍රාමද්ශීය ම මකේව ඉ, දිමාපතිව ඉ බය කරන්තන මේමුා මමලෝ මවනම campaign එකක්ෂ අරමුන ගියා යිතන්ත. "එම්ම වැඩ කරන්තන එපා. ම මි වියෙේ කරලා මිනිමාසුන්තට උෙවු කරලා ඔයමුා මලන්තට හිමර්ල යන්තන මවල් වාම " කාාවක්ෂ ්ැ මවා. ඒක අමාර්ලාක වුණා. ු ඉ ජනාධිපතිුමා මැදි්තු මවලා චක්‍රම මය මවනමා කරලා ජනගාවට ම්න මලමන්තන මෙන්තන රපළුවන්ත සයු මද්ව ම ලබා මෙන්තන ්ඩ කඩ ්ෙලා මන්තනා. ු ඉ මභානායකුමා ඒක ගමල් කිේමේ. අපි එම්ම කරන්තමන්ත මේ වාම ආපොවලදී වැඩ කරලා අතු ෙැකීමක්ෂ අපට තිමබන නිමා. අපි ෙන්තනවා, ජනගාවම ඇතු ග ප්‍රයාන. කින්ත වැඩ කරන මකාට ආඩුකවකවක්ෂ ්ැිතයට ඒ මුා මමලෝ මෆා ම වුමඩුක මකාගැනෙ කියලා අපි ෙන්තනවා. ඒ නිමා ඒවාට අපි ක්ෂෂණික උතු ගර ලබා මන්තනා.

ඒ අයම උතු මා්ය අමාර්ලාක වනමකාට අෙ මමාකෙ කරන්තමන්ත? ු ඉ මභානායකුමා කිේවා ්රියටම ්රි. ඇතු ගටම අර දිමාපතිුමා, ප්‍රාමද්ශීය ම මකේව ඉන්ත ඇුළු ඒ කඩුකඩායම ෙවමා 5ක්ෂ, 6ක්ෂ නිදි මරාමුන ශුද්ධ කරරප පාමර්ල, ු ම අල්න්ත කරලා, පමා අල්න්ත කරලා clear කරලා මන්තන පාමර්ල නුවරට ගිහි මලා, ඒ මපට්‍ර ම මෂේවින්ත මග ම ු්මුන, ඒ වි මිය භාවිග කරලා, trip එකක්ෂ ගිහි මලා අර රාජය නිලධාරියා මබ මමලන්ත හිර කරන්තන ්ෙනවා. ඒක මමාන මානසකතු වයක්ෂෙ බලන්තනමකෝ. ඒ අමාමමා ඒමුා මලන්තම ගවතු කඩුකඩායමක්ෂ ගිහි මලා -නුර මභාමේෙ මකාම්ාෙ- ආධාර එකු කරන එක වළක්ෂවනවා. ඒ ආධාර එකු කරන්තන තිබුණු ගැන ඒමුා මලන්තම කාර්ලයාලයක්ෂය කියලා ඒමක්ෂ අල්තිය ් මලාමුන එක ග ඉණ මාධයමේදිමයකුට ගර්ලජනය කරලා තිමබනවා. ඒ වාම ස මීේ කිහිපයක්ෂ වාර්ලගා මවලා තිමබනවා. ඔණු මජබමආ නුරාධිපති අමපාක්ෂෂයා. මේව ා මන්ත මේමුා මමලෝ කරන්තමන්ත. ු ඉ ජනාධිපතිුමා මේ ආපොව මවච්චුච මවලාමේම පාර්ලිමේන්තුවට ඇවි මලා ්ැමමෙනා එක්ෂකම මාකච්චුඡාා කළා. පක්ෂෂ නායකයන්ත මමඟ මවනම මාකච්චුඡාා කළා. ගව ඕනෑ ගරේ මාකච්චුඡාා කරන්තන අපි ලෑමාතිල්.

2651 2652

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිමේන්තුව

ෙැන්ත මේ පාර්ලිමේන්තුමේ කාලය ුතු මතු ඔය අේමා ම් මයෝජනා ්දිරිපතු කරන්තන මනාමවල් මන්ත. ෙැන්ත තිමබන්තමන්ත බිේ මට්ටමට බැ්ැලා ප්‍රාමද්ශීය ම මකේ කාර්ලයාලවල, දිමාත්‍රික්ෂ ම මකේ කාර්ලයාලවල, ුමේ ඒ යන්තරණයතු එක්ෂක එකු මවලා වැඩ කරන එක. එම්ම කරන විපක්ෂෂමආ මන්තීව ඉන්ත මේ දිනවල පාර්ලිමේන්තුවට එන්තමන්තතු නැ්ැ. විපක්ෂෂමආ ්න්තන මම්ර අයට ඕනෑ මමාකක්ෂෙ? ඒමුා මලන්ත බිේ මට්ටමට යන්තන අවමාාාවක්ෂ ුන්තමන්තතු නැ්ැ; බිේ මට්ටමට යන්තමන්තතු නැ්ැ. ඒමුා මලන්ත මේ මභාවට ඇවි මලා කරන්තමන්ත mediaවල ගැනක්ෂ ්ො ුන්තන උතු මා් කරන එකල්. ඇතු ගටම මේ ඇමතිව ඉ, මන්තීව ඉ ගිහි මලා බිේ මට්ටමින්ත වැඩ කරන්තන ඕනෑ. ්ැබැල්, මම්ර අයට ඒ මමාකක්ෂවතු නැුව ත්ළු කාලයම පාර්ලිමේන්තුමේ රැමාීේ පවතු වාමුන යන්තන වුවමනාවක්ෂ තිබුණා. ඒ, මමාකටෙ? ජනගාවතු එක්ෂක ගිහි මලා බිේ මට්ටමින්ත වැඩ කරන යන්තරණයක්ෂ තිමබනවා. ඒ අයට එගැන අවමාාාවක්ෂ නැති මවනමකාට ගමල් මේ මද්ව ම කරන්තමන්ත. 12වැනි ො මේබන්තධ කරමුන කියන මබා ඉව ජනගාවට කියන්තන ගිහි මලා ෙයාසරි ජයමමාකර මන්තීුමා එුමාම ුමේ ජනගාවමුන්තම " ක" අ්රප ආකාරය ෙැක්ෂකා මන්ත. එම්මල් එුමන්තලා කටුතු කරන්තමන්ත. අපි ඒ මද්යපාලනය නගර කරත්. ම්ාඳ හිතින්ත මේ රට මුාඩනඟන්තන සයුමෙනා මේ අවමාාාමේදී එකු මවන්තන කියන ආරාධනාව කරමින්ත, ඔබ ්ැම මෙනාටම මාුතිවන්තග මවමින්ත මා නි්ඬ මවනවා, ු ඉ මභාපතිුමනි.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) විමර්ලජන පනතු මකටුේපග - 2026 කාරක මභා අවමාාාමේ විවාෙය ක ම ගැීජම, ු ඉ මභානායකුමා.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ු ඉ මභාපතිුමනි, "මවමළඳ, වාණිජ, ආ්ාර සුරක්ෂිගගා ම් මත්පකාර මිංවර්ලධන අමාගයාිංයය, වැවිි ම් ප්‍රජා යිතගල ප්සුකේ අමාගයාිංයය ම් ත්ෙ ම, ක්‍රමමේපාෙන ම් ආර්ලථිකක මිංවර්ලධන අමාගයාිංයය යන අමාගයාිංයවල වැය ශීර්ලෂ පිළිබඳ කාරක මභා අවමාාාමේ විවාෙය 2025 මෙමැේබර්ල මම 05වන සකුරාො ූ.භා. 9.00 වන මගක්ෂ ක ම ගැබිය ුතුය" ල් මා මයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ඊ අනුකූලව, අ.භා. 7.05 විවාෙය කල් තබන ලදී. කාරක සභාව නැවත රැසනවීෙ 2025 දෙසැම්බර් 05 වන සිකුරාො.

அதன்படி, பி.ப. 7.05க்கு விவொதம் ஒத்திமவக்கப்பட்டது. குழு ைீண்டும் கூடுவது 2025 டிசம்பர் 05, தவள்ளிக்கிழமை.

Accordingly, at 7.05 p.m., the Debate stood adjourned. Committee to sit again on Friday, 05th December, 2025.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ු ඉ මභානායකුමා. ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ු ඉ කාානායකුමනි, ආඩුකවක පාර්ලයාවමආ ප්‍රධාන මිංවිධායකුමා ම් මම මේ පරිූරක ඇමාගමේන්තුව ්දිරිපතු කිරීම මඳ්ා සූොනේ. නත්තු , මම එය ්දිරිපතු කරන්තනේ.

පරිපූරක ඇසනතදම්න්ුරව: “දිට්වා” සුළි

කුණාටුව දහනුරදවන් ආපොව ලක් වූ

ජනතාව සහන குமறநிரப்பு ைதிப்பீடு: “தித்வொ” புயலொல்

பொதிப்புற்றவர்களுக்கொன நிவொரணம் SUPPLEMENTARY ESTIMATE: RELIEF FOR PERSONS AFFECTED BY CYCLONE “DITWAH”

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ු ඉ කාානායකුමනි, පසුගිය දිනවල දිවල්න රපරා පැවති ්ගාම අය්පතු කාලගුණික ගතු තු වය ම්ාුමවන්ත ෙැනට පැනනැඟී ඇති අනමපාක්ෂිග ්දිස ආපො ගතු තු වය නිමා අවාමනාවන්තග මලම බිඳ වැටී ඇති මපා ම ජන ජීවිගය යාා ගතු තු වයට පතු කිරීම මඳ්ා ්ක්ෂමනින්ත ම්න මලමා දීමට ්ැකි වන පරිදි පරිූරක ඇමාගමේන්තුවක්ෂ පාර්ලිමේන්තුවට ්දිරිපතු කිරීමට අෙ මවම පැවති විමයාෂ අමාගය මඩුකඩල රැමාීමේදී එළඹි තීරණය ප්‍රකාරව, පාර්ලිමේන්තුමේ මාාාවර නිමයෝු 22 (4) හි කුමක්ෂ මඳ්න්තව තිදිණ ෙ, මභාමේ විමයාෂ අවමරය ඇතිව 2025 අිංක 6 ෙරන පරිූරක ඇමාගමේන්තුව මම පාර්ලිමේන්තුවට ්දිරිපතු කරමි.

මමම පරිූරක ඇමාගමේන්තුව රජමආ ත්ෙ ම පිළිබඳ කාරක මභාව මවග මයාත් කළ ුතු යැල් මම මයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඊට අොළ ිපි ම මයනවල පිටපතු ු ඉ මන්තීව ඉන්තට ලබා මෙන මලම ් මලා සිතනවා. ු ඉ කාානායකුමනි, භාෂාරමයන්ත මයෝජනාව ්ා පරිූරක ඇමාගමේන්තුවතු , කැබිනට් අනුමැතිය ලබා ුතු කැබිනට් පත්‍රිකාවතු මේ මමඟ සභාගත* කරනවා.

කල්තැබීෙ ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

එකල්හි දේලාව අ.භා. 6.30 පසු කර තිබුදණන් ගු කථානායකුරො විසින් ප්‍රශ්නනය දනාවිෙසා පාර්ලිදම්න්ුරව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිදම්න්ුරව ඊ අනුකූලව, අ.භා. 7.08 , 2025 දනාවැම්බර් 13වන දින සභා සම්ෙතිය අනුව, 2025 දෙසැම්බර් 05වන සිකුරාො පූ.භා. 9.00 වන දතක් කල් ගිදේය.

அப்தபொழுது ரநரம் பி.ப. 6.30 ைணிக்குப் பிந்திவிட்டமையொல் ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைரலரய பொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

இதன்படி, பி.ப. 7.08க்கு, பொரொளுைன்றம் அதனது 2025 நவம்பர் 13ஆந் ரததிய தீர்ைொனத்திற்கிணங்க, 2025 டிசம்பர் 05, தவள்ளிக்கிழமை மு.ப. 9.00 ைணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being past 6.30 p.m., THE HON. SPEAKER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 7.08 p.m. until 9.00 a.m. on Friday, 05th December, 2025, pursuant to the Resolution of Parliament of 13th November, 2025.

2653 2654

[ු ඉ (වවෙය) නින්තෙ ජයතිමාම ම්ගා]

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

සැ.ුත.

මමම වාර්ලගාමේ අවමාන ත්ද්‍රණය මඳ්ා මාවකීය නිවැරදි කළ ුතු ගැන්ත ෙක්ෂවනු රිස මන්තීන්ත මින්ත පිටපගක්ෂ මුන නිවැරදි කළ ුතු ආකාරය එහි පැ්ැදිිව ලකුණු මකාට, පිටපග ලැීජ මෙමතියක්ෂ මනා්ක්ෂමවා හැන්සාඩ් මිංමාකාරක මවග ලැමබන මමා එවිය ුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் ரவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා දකාළඹ 5, දපාල්දහනන්දගාඩ, කිුළපන පාර, අංක 163 ෙරන සනථානදයහි පිහිටි

රජදේ ප්‍රව්ත්ති දෙපාර්තදම්න්ුරදේ පිහිටි රජදේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්දයන්

ියල දී ගත හැක.

දෙෙ හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk දවබ් අඩවිදයන්

බාගත හැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்ரஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලිංකා රජමආ ත්ද්‍රණ මෙපාර්ලගමේන්තුමේ ත්ද්‍රණය කරන ලදී.